BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG
FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Erarbeitet von der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt

B I L D U N G

|

W I S S E N S C H A F T

|

K U L T U R

|

K O M M U N I K A T I O N

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote
Erarbeitet von der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt

Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Fon: +49(0)228-68 84 44-0
Fax: +49(0)228-68 84 44-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Redaktion:
Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt
Dr. Alexander Leicht (verantwortlich)

Layout:
MediaCompany GmbH
Druck: Medienhaus Plump
2. Auflage, Bonn 2011
Auflage: 1.000
Titelfoto: Birgit Eschenlohr / BUND (Aktionstag „Vielfalt ernährt die Welt…
natürlich ­ohne Gentechnik“ am 13. September 2009 in Ulm)
Foto Rückseite: Schmidt / GIZ (Aufforstung Mangrove im Mekong Delta in Vietnam)

Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Auf der Grundlage eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses
und mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie
die Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland
und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen.
Das vorliegende Papier entstand in der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt, die im
­Rahmen der deutschen Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
­Entwicklung“ eingerichtet wurde.
Zitate aus der Publikation bitte mit folgender Angabe: Arbeitsgruppe Biologische
­Vielfalt (2011): Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung:
­Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote. Herausgegeben von der
­Deutschen UNESCO-Kommission. 2. Auflage. Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission.
ISBN 978-3-940785-17-6

ZUSAMMENFASSUNG

Zusammenfassung

D

ie Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung gehört zu den
wichtigsten politi­schen Aufgaben des
21. Jahrhunderts. Eine nachhaltige
Entwicklung ist die Antwort auf die
Heraus­forde­rungen des globalen Wandels, der durch ökologische, ökonomische und soziokulturelle Kernprobleme
bestimmt ist. Dazu gehören insbesondere die zunehmende Verflechtung von
glo­balen Umweltver­änderungen, die
ökonomische Globalisierung, ein weltweiter kultureller Wan­del sowie ein
wachsendes Nord-Süd-Gefälle. Derzeit
wird vor allem über den Klimawandel
geredet und verhandelt. Doch weitere Kernprob­leme wie der Verlust der
biologischen Vielfalt, globale Wasserfragen, Bodendegradation, Bevölke­
rungsent­wicklung, Weltgesundheit und
-ernährung, der Verlust der kulturel­len
Vielfalt sowie vor allem die Wechselwirkungen zwischen diesen Problemen
machen insgesamt den globalen Wan­del
aus. Dieser bedroht die Lebensgrundlagen der Menschheit sowie die Lebensqualität vieler Menschen und Gesellschaften in unterschiedlichem Maße
– und zugleich die Lebensgrundlagen
anderer Spezies auf die­sem Planeten.
Zur Bewältigung dieser globalen Herausforderungen und zur Gestaltung
nachhaltiger Entwicklungs­pro­zesse bedarf es der umfassenden Transformation
nicht-nachhaltiger Lebensstile, die in
den verschiedenen Kulturen und Gesellschaften ganz unterschiedlich eingeleitet
werden müssen. Dass Bildung ein wichtiges Instru­ment für die Gestaltung einer
zukunftsfähigen Entwick­lung ist, zeigt
sich deutlich durch die Entschei­dung der
Vereinten Nationen, eine Weltdekade
„Bildung für nachhaltige Ent­wicklung“
(2005-2014) auszurufen.

Für die Gestaltung dieser Dekade wurde
in Deutsch­land auf nationaler Ebene von
der Deutschen UNESCO-Kommission
mit Förderung des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung ein Nationalkomitee und ein Runder Tisch eingerichtet. Im Rahmen des Runden Tisches
wurde im Jahr 2007 die Arbeits­gruppe
„Biologische Vielfalt“ gegründet. Hier
arbeiten rund 20 Akteure aus Wissenschaft und Praxis sowie aus staatli­chen
und privaten Einrichtungen zusammen.
Ziel der Arbeitsgruppe ist es, das Themenfeld bio­logische Vielfalt verstärkt
in die UN-Dekade hineinzutragen sowie umgekehrt die Zielsetzun­gen der
UN-Dekade mit dem Bildungsschwerpunkt der Natio­nalen Strategie zur biologischen Vielfalt (NBS) (2007) zu verknüpfen. Biologische Vielfalt umfasst
die Artenvielfalt, die genetische Vielfalt
innerhalb der Arten und die Vielfalt der
Lebensräume. Neben dem Schutz der
biologischen Vielfalt geht es dabei auch
um ihre nachhaltige Nutzung sowie den
gerechten Zugang zu ihren Ressourcen
und einen gerechten Ausgleich von Vorund Nachteilen aus dieser Nutzung.
Es ist eine Herausforderung, die komplexen Problemlagen und Lösungsmöglichkeiten des Schutzes und der
nachhaltigen Nutzung biologischer
Vielfalt sowie eines gerechten Vor­
teils­ausgleichs in Bildungskontexten zu
vermitteln. Die vielfältigen Phänomene,
ihre Ursa­chen und ihre Vernetzungen
müssen im Bewusstsein der Menschen
verankert werden. Ebenso gilt es, zukunftsfähige Handlungsangebote zu
erarbeiten und notwendige Handlungskompetenzen zu entwickeln.
In dem vorliegenden Grundsatzpapier
werden vier zentrale Schlüsselthemen

1

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

der biologischen Vielfalt her­ausgestellt,
die konkrete Bezüge zur Lebenswelt
und zum Alltagshandeln von Menschen
aufweisen:

Vielfalt der Lebensräume

Bei diesem Schlüsselthema geht es um
die differenzierten Ansprüche an Schutz
und Nutzung der biologischen Vielfalt in den von Menschen wenig beeinflussten und in Europa kaum mehr vorhandenen „Naturlandschaften“, um die
vielfach angeeigneten und überformten
„Kulturlandschaften“ sowie um die Besonderheiten urbaner Räume. Die Rolle
unterschiedlicher „Naturbilder“ und der
neue Reiz von „Wildnis“ werden ebenso
thematisiert wie die Zunahme „gebietsfremder Arten“.

Leistungen der Natur

Bei den „Leistungen der Natur“ wird
häufig der monetäre Wert von Produkten und Dienstleistungen der Natur in
den Vordergrund gerückt. Es gilt jedoch, die vielfältigen ökologischen
Funktionen, die die Biosphäre für den
Menschen erbringt, deutlich zu machen
oder auch den Wert von Naturerleben
für Gesundheit und Erholung. Schließlich gilt es, die Optionen biologischer
Vielfalt auch für zukünftige Generationen zu bewahren.

Klimawandel und biologische
Vielfalt

Die derzeitige Betonung des „Klimawandels“ findet eine wichtige Ergänzung durch den Blick auf biologische
Vielfalt und ihre Bedrohung gleichermaßen als Ursache und Folge des Klimawandels.

Konsum und biologische
Vielfalt

Das Schlüsselthema „Konsum“ bietet
einen sehr lebensweltbezogenen Zugang
zum Problem von Schutz und Nutzung
biologischer Vielfalt, da hier das Alltagshandeln individueller Akteure und
gesellschaftlicher Organisationen sehr
konkret thematisiert und als Lern- und

2

Bildungsaufgabe herausgearbeitet werden kann.
Anhand der ausgewählten Schlüsselthemen soll verdeutlicht werden, wie ein
„Lernen von Nachhal­tigkeit“ auf mehreren Ebenen angesiedelt und aus verschiedenen Perspektiven betrachtet
werden kann. Diese Schlüsselthemen
sind sowohl für jede einzelne Person
und ihr Han­deln relevant als auch für
verschiedene gesellschaftliche Gruppen, für politische Organi­sationen und
Verwaltungen, für Unternehmen und
Verbände. Wechselwirkungen zwi­
schen diesen Ebenen bieten vielfältige
pädagogisch anspruchsvolle Anlässe
zur Aus­einandersetzung mit einzelnen
Themenstellungen, zur Einbindung unterschiedlicher Akteure in die Bildungsarbeit, zur kritischen (Selbst-)Reflexion
sowie zur Entwicklung und Umsetzung
gemeinsamer Vorhaben zum (Schutz
und) Erhalt der biologischen Vielfalt.
Zur Konkretisierung einzelner Themen
werden Beispiele angeführt und auch
Fragen formuliert, die sich in den verschiedenen Bildungskontexten aufgreifen lassen.
Ziel ist es, eine begründete Orientierungshilfe für Praktikerinnen und Praktiker zu geben, die einerseits die Gefährdung von biologischer Vielfalt und ihre
Vernetzung mit anderen nicht-nachhaltigen Entwicklungen verdeutlicht und
andererseits Möglichkeiten der Bearbeitung und Reflexion für Bildungsprozesse aufzeigt. Das Papier richtet sich an
Akteure in formalen, non-formalen und
informellen Lernorten sowie an Multiplikatoren und Multiplikatorinnen, die die
Umsetzung einer Bildung für nachhaltige Entwicklung voranbringen wollen.
Am Ende des Textes werden didaktische
Zugänge zu verschiedenen Lernkontexten und Handlungsfeldern diskutiert
und damit Ansätze und Fragestellungen
aufgezeigt, mit denen sich die Arbeitsgruppe in einem nächsten Arbeitsprojekt
vertiefend auseinandersetzen will.

INHALT

Inhalt

Zusammenfassung

1

Liste der Info-Kästen

4

Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige
Entwicklung – Schlüsselthemen und Zugänge
für Bildungsangebote

5

Vorbemerkung

6

1. Einleitung

6

2. Schlüsselthemen

9

2.1 Vielfalt der Lebensräume

9

• Biologische Vielfalt in Kulturlandschaften

10

• Biologische Vielfalt in Naturlandschaften

12

• Biologische Vielfalt im urbanen Raum

14

2.2 Leistungen der Natur

15

2.3 Klimawandel und biologische Vielfalt

18

2.4 Konsum und biologische Vielfalt

21

3. 	Zugänge und didaktische Herausforderungen
für Bildungsangebote

25

Literatur

31

Mitglieder der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt

33

3

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Liste der Info-Kästen
Info-Kasten 1: Objektive Fakten zur biologischen Vielfalt sind wichtig – doch
Wahrnehmungen und Bewertungen (Naturbilder) beeinflussen ent­scheidend menschliches Handeln
Info-Kasten 2: Sichtweisen und Konstrukte – Was ist ein Ökosystem?
Info-Kasten 3: Agrobiodiversität
Info-Kasten 4: Naturbilder im kulturellen und historischen Wandel – Das Beispiel
Lüneburger Heide
Info-Kasten 5: Modellausbildung „Die Obstler – Kulturlandschaftsführer
Streuobstwiesen“
Info-Kasten 6: Naturerlebnisräume von und für Kinder und Jugendliche in
Schutzgebieten
Info-Kasten 7: Nutzung des genetischen Potenzials zur Entwicklung von
Arzneimitteln – Das Beispiel Teufelskralle (südliches Afrika)
Info-Kasten 8: Bionik – Ameisenkolonien als Vorbilder für das menschliche
Verkehrsverhalten
Info-Kasten 9: Leistungen der Natur – dargestellt in wirtschaftlichen Kenndaten
(Jessel et al. 2009)
Info-Kasten 10: Gesundheit – eine wichtige Leistung der Natur
Info-Kasten 11: Gerechtigkeitsausgleich zwischen Nord und Süd –
Teff (Zwerghirse) in Äthiopien
Info-Kasten 12: Vorteilsausgleich nach anfänglicher Biopiraterie: Hoodia-Pflanze
im Südlichen Afrika
Info-Kasten 13: Regionalstrom – ein Beitrag zum Klimaschutz
Info-Kasten 14: Weizen verheizen?! Eine energetische Reise um die Welt
Info-Kasten 15: Ökologischer Fußabdruck
Info-Kasten 16: Kennzeichnungen – Vielfalt schafft Komplexität und erfordert
vielfältige Kenntnisse zum kompetenten Handeln
Info-Kasten 17: Masterstudiengang „Nachhaltige Dienstleistungs- und
Ernährungswirtschaft“
Info-Kasten 18: Das Klimakochbuch – Klimafreundlich einkaufen, kochen
und genießen
Info-Kasten 19: Bachelor- und Masterstudiengang Ökologische Landwirtschaft
Info-Kasten 20: McMöhre – Der Pausenladen in Schülerhand
Info-Kasten 21: Jugendliches Engagement für den Erhalt von Streuobstwiesen –
Integration der Nachhaltigkeitsdimensionen
Info-Kasten 22: „Eisbär, Dr. Ping und die Freunde der Erde“ – das Klima-Musical
für Kinder

4

SCHLÜSSELTHEMEN UND ZUGÄNGE FÜR BILDUNGSANGEBOTE

Biologische Vielfalt und Bildung
für nachhaltige Entwicklung
Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

D

ie Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung gehört zu den wichtigsten politi­schen Aufgaben des 21. Jahrhunderts. Nachhaltige
Entwicklung ist die Antwort auf die Heraus­forde­rungen des globalen
Wandels, der durch ökologische, ökonomische und soziokulturelle
Kern­probleme zu charakterisieren ist. Dazu gehören insbesondere die
zunehmende Verflechtung von glo­balen Umweltver­änderungen, die
ökonomische Globalisierung, weltweiter kultureller Wandel sowie ein
wachsendes Nord-Süd-Gefälle. Be­reits im Brundtland Bericht (1987)
wird eine nachhaltige Entwicklung als eine Entwicklung definiert, „die
die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskie­ren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürf­nisse nicht befriedigen können“
(Hauff 1987: 42).
Auch der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) verweist seit 1993 deutlich auf die globalen Bedrohungen: „Erstmals in der Geschichte wirkt sich menschliches
Handeln auf die Erde als Ganzes aus. Die daraus resultierenden globalen Umweltver­änderungen bestimmen das Verhält­nis der Menschheit
zu ihren natürlichen Lebensgrundlagen völlig neu. Dieser in seiner Geschwindigkeit einzig­artige, vielfach bedrohliche Transformationsprozess, der als ‚Globaler Wan­del’ bezeichnet wird, kann nur ver­standen
werden, wenn die Erde als ein System begriffen wird.“ (WBGU 1996:
35)
Derzeit wird vor allem über den Klimawandel geredet und verhandelt.
Doch weitere Kernprob­leme wie der Verlust der biologischen Vielfalt,
globale Wasserfragen, Bodendegradation, Bevölke­rungsent­wicklung,
Weltgesundheit und -ernährung, die Globalisierung der Wirtschaft
oder der Verlust der kulturel­len Vielfalt sowie vor allem die Wechselwirkungen zwischen diesen Problemen machen insgesamt den globalen Wan­del aus. Dieser bedroht die Lebensgrundlagen der Menschheit
sowie die Lebensqualität vieler Menschen und Gesellschaften in unterschiedlichem Maße – und zugleich die Lebensgrundlagen anderer
Spezies auf die­sem Planeten.
Zur Bewältigung dieser globalen Herausforderungen und zur Gestaltung nachhaltiger Entwicklungs­pro­zesse werden derzeit verschiedene
Wege und Instrumente diskutiert. Immer häufiger wird jedoch erkannt
und aner­kannt, dass es umfassender Transformationen nicht-nachhaltiger Lebensstile be­darf, die in den verschiedenen Kulturen und Gesellschaften ganz unterschiedlich eingeleitet werden müssen. Obwohl be­
reits mit der Agenda 21 bei der Konferenz in Rio 1992 formuliert, wurde
erst mit dem Weltgipfel zur nach­haltigen Entwick­lung in Johannesburg
(2002) Bildung als wichtiges Instru­ment für die Gestaltung einer zukunftsfähigen Entwick­lung hervorgehoben und durch die Entschei­dung
der UN für eine Weltdekade „Bildung für nachhaltige Ent­wicklung“
(2005-2014) gestärkt (Deutsche UNESCO-Kommission 2008).

5

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Vorbemerkung

Die internationale Halbzeitkonferenz zur UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige
Entwicklung“, die 2009 in
Bonn stattfand, hob die
Bedeutung der Sicherung
der biologischen Vielfalt als
Bildungsaufgabe hervor.

In dem vorliegenden Papier werden
wichtige Schlüsselthemen der biologischen Vielfalt her­ausgestellt. Darüber hinaus werden Anregungen für die
Auseinandersetzung mit Fragen, Problemstellungen und Handlungsfeldern
zur Sicherung biologischer Vielfalt im
Rahmen von Bildungsangeboten an
verschiedenen Lernorten und mit unterschiedlichen Zielgruppen gegeben. Ziel
ist es, eine begründete Orientierungshilfe für Praktikerinnen und Praktiker
zu geben, die einerseits die Gefährdung
von biologischer Vielfalt und ihre Vernetzung mit anderen nicht-nachhaltigen
Entwicklungen verdeutlicht und andererseits Möglichkeiten der Bearbeitung
und Reflexion für Bildungsprozesse, für
das „Lernen von Nachhaltigkeit“ aufzeigt. Um die Ausführungen mit Leben
zu füllen und zu konkretisieren, werden
an mehreren Textstellen konkrete Bildungsprojekte und -aktivitäten knapp
skiz­ziert. Dies dient ausschließlich dazu, Anregungen zu geben, wie in unterschiedlichen Lernzusam­menhängen
Fragestellungen und Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung
mit Blick auf den Erhalt biologischer
Vielfalt thematisiert und aktiv handelnd
umgesetzt wer­den können; den Projekten und Aktivitäten wird damit aber
nicht automa­tisch ein Güte­siegel im Sinne einer vorbildlichen Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung attestiert. Das
Grundsatzpapier richtet sich an Akteure
in formalen, non-formalen wie informellen Lernorten sowie an Multiplikatorin­
nen und Multiplikatoren, die die Umsetzung einer Bil­dung für nachhaltige
Entwicklung voranbringen wollen.
Zur Ausgestaltung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ wurde in Deutsch­land auf nationaler Ebene
von der Deutschen UNESCO-Kommission mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung ein
Nationalkomitee und ein Runder Tisch
eingerichtet. Im Rahmen des Runden
Tisches wurde die Arbeits­gruppe „Biologische Vielfalt“ im Jahre 2007 gegründet. Hier arbeiten rund 20 Akteure
verschiedener Institutionen aus Wissenschaft und Praxis sowie aus staatli­chen
und privaten Einrichtungen zusammen.
Die Arbeitsgruppe hat sich zum Ziel
gesetzt, das Themenfeld bio­logische

6

Vielfalt verstärkt in die UN-Dekade
hineinzutragen sowie umgekehrt die
Zielsetzun­gen der UN-Dekade mit
dem Bildungsschwerpunkt der Natio­
nalen Strategie zur biologischen Vielfalt
(NBS) zu verknüpfen.
Dieses Papier ist ein erstes Ergebnis
der Arbeitsgruppe. In einem zweiten
Arbeitsschritt plant die Arbeitsgruppe
eine Sammlung und Veröffentli­chung
kommentierter Praxis-Beispiele aus unterschiedlichen Bildungsbereichen. Hier
gilt es dann, an Hand ausgewählter Qualitätskriterien die pädagogische Praxis
darzustellen, kritisch zu würdigen und
weiterzuentwickeln.

1 Einleitung
Anlässlich der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro im Jahr 1992 wurde das Übereinkommen über die biologischen Vielfalt
(CBD) verabschiedet. In Deutsch­land
wurde dieses Übereinkommen im November 2007 als Nationale Strategie zur
Biologi­schen Vielfalt (NBS) umgesetzt.
Dabei umfasst „biologische Vielfalt“
die Arten­vielfalt, die ge­netische Vielfalt innerhalb der Arten und die Vielfalt
der Ökosysteme. Beide Dokumente for­
dern neben dem Schutz der biologischen
Vielfalt auch ihre nachhaltige Nutzung
sowie den gerechten Zugang zu ihren
Ressourcen und einen gerechten Aus­
gleich von Vor- und Nachteilen aus dieser Nutzung.
Für die Umsetzung dieser Ziele spielt
Bildung eine wichtige Rolle. Deutlich
gestärkt wird die Bedeutung von Bildung
durch die Ausweisung der UN-Dekade
„Bildung für nachhal­tige Entwicklung“
(2005-2014), in der biologische Vielfalt
als Schwerpunktthema ge­nannt wird.
Die internationale Halbzeitkonferenz
zur UN-Dekade, die 2009 in Bonn statt­
fand, hob die Bedeutung der Sicherung
der biologischen Vielfalt als Bildungsaufgabe für die Weltgesell­schaft erneut
hervor. In der „Bonner Erklärung“ der
Weltkonferenz wird biologische Vielfalt
zu­dem als Schlüsselthema aufgeführt
(2010): Die Abnahme der Artenvielfalt
und der Rückgang der kulturellen Vielfalt werden als wichtige Problemfelder
benannt; die Schutzgebiete, namentlich
die Biosphärenreservate, werden in ihrer

EINLEITUNG

Bedeutung für die Bewahrung der biologischen Vielfalt und als Ort einer Bildung für nachhaltige Entwicklung hervorgehoben. Biosphärenreservate sind
„repräsentative Land­schaften, die dem
Schutz von Ökosystemen dienen und
dies mit nachhaltig wirtschaften­der Nutzung und dem Erhalt kultureller Identität
der Bevölkerung verbinden“ (EURO­
PARC Deutschland 2007: 7).
Dass das Thema der Sicherung der biologischen Vielfalt nicht nur aus wissenschaftlicher, sondern gerade auch aus
gesellschaftspolitischer Sicht bildungsrelevant ist, zeigen aktu­elle Studien in
der besonders bedeutsamen Zielgruppe
der Jugendlichen. Eine repräsen­tative
Umfrage in Deutschland und Österreich „Jugend und Nachhaltigkeit“
(„Bertelsmann Jugend­studie“) vom
Sommer 2009 führte zu dem Befund,
dass für sechs von zehn Ju­gendlichen
Nachhaltigkeit ein wichtiges Thema
ist: Aspekte des Klimawandels und der
Umweltzerstö­rung sowie der Mangel an
Nahrung und Trinkwasser in vielen Ländern der Welt erachten Ju­gendliche im
Vergleich zu den Themen Wirtschaftsund Finanzkrise oder Terrorismus als
deutlich dringlicher (Bundesministerium
für europäische und inter­nationale Angelegenheiten / tns emnid / Bertelsmann
Stiftung 2009: 8). Jugendliche aller soziodemografischen Kategorien messen
jenen Herausforderungen große Bedeutung bei, von denen weltweit die meisten Menschen sehr konkret betroffen
sind. Weiterhin fordern sieben von zehn
Jugendlichen mehr Bildung für nachhaltige Entwicklung. Sie wünschen sich
in Schule und Ausbildung eine deutlich
verstärkte Wissensvermittlung über
globale Problemlagen und ihre Verant­
wortung für die Welt (ebd. 2009: 15).
Es ist keine leichte Aufgabe, die komplexen Problemlagen und Lösungsmöglichkeiten des Schutzes und der
nachhaltigen Nutzung biologischer
Viel­falt sowie eines gerechten Vor­
teils­ausgleichs in Bildungskontexten zu
vermitteln. Die vielfältigen Probleme,
ihre Ursa­chen und ihre Vernetzungen
müssen im Bewusstsein der Menschen
verankert werden. Insbesondere gilt
es, die Entwicklung von Werten und
Einstellungen für nachhaltige Ent­
wicklung zu fördern und die Ausbildung
von notwendigen Kompetenzen und

Handlungs­bereitschaften zu unterstüt­
zen. Ausgangspunkt einer deutlich verstärkten Verantwor­tungsbereitschaft für
den Schutz und eine nachhaltige Nutzung von Naturressourcen ist die Analyse des Mensch-Natur-Verhältnisses.
Mensch-Natur-Verhältnisse zeigen sich
zum einen im konkreten Verhalten der
Menschen, d. h. in der Art und Weise,
wie sie mit Natur umgehen, diese verändern, pflegen, schüt­zen, aber auch zerstören. Zum anderen manifestieren sich
Mensch-Natur-Verhältnisse in kulturell,
ge­sellschaftlich und gruppenspezifisch
geprägten Naturbildern, in den Vorstel­
lungen, Einstel­lungen und Werthaltungen, aber auch im Wissen in Bezug auf
Natur (z. B. Krömker 2004; Umweltpsychologie 2005) (Info-Kasten 1).

Info-Kasten 1
Objektive Fakten zur biologischen
Vielfalt sind wichtig – doch Wahr­
nehmungen und Bewertungen (Natur­
bilder) beeinflussen entscheidend
menschliches Handeln
Menschen verändern sich mit ihrer Umwelt in ihren Wahrnehmungen
und Bewertungen, ohne dies selbst zu bemerken. Diese provokante
Behauptung hat Welzer (2008) mit einem Forschungsbefund von SáenzArroyo et al. (2005) verdeutlicht.
Fischer im Süden Kaliforniens wurden gebeten, den Rückgang der Fischbestände im Golf von Kalifornien einzuschätzen. Drei Generationen wurden
befragt. In der ältesten Gruppe (über 54 Jahre) nannten die Fischer 11
Arten, die es nach ihrer Einschätzung heutzutage nicht mehr gäbe, in der
mittleren Gruppe (31-54 Jahre) wurden 7 Arten genannt und in der jüngsten Gruppe (zwischen 15 und 30 Jahren) nur noch 2 Arten, die in den
Fanggründen heute nicht mehr zu finden seien. „Die Jüngsten hatten auch
keine Vorstellung mehr davon, dass es dort, wo sie selbst täglich fischten,
vor nicht allzu langer Zeit massenhaft Weißhaie, Judenfisch oder auch
Perlaustern gegeben hatte“ (Welzer 2008: 215). Ähnlich auch die Beurteilung der Fischgründe: Während die Älteren noch berichteten, dass sie
früher ganz nah an der Küste gute Fänge machen konnten, war es für die
Jüngeren selbstverständlich und unhinterfragt, dass sie weit hinausfahren
mussten, um ähnliche Fangmengen zu erreichen. Sie wären gar nicht auf
die Idee gekommen, in Küstennähe überhaupt etwas fangen zu können.
Der faktische Rückgang der Artenvielfalt wird nicht als ein fortschreitender Prozess wahrgenommen und beurteilt. Vielmehr haben die jüngeren
Fischer im Vergleich zu den älteren einfach verschiedene Referenzpunkte und Maßstäbe. Mit der veränderten Alltagswirklichkeit vermissen sie
auch nicht die einstmals größere Artenvielfalt, ein Phänomen, das man
als „shifting baselines“ bezeichnet.

7

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Es geht in der Bildung für
nachhaltige Entwicklung
darum, Natur und Kultur
nicht als getrennte oder
sogar gegensätzliche
Bereiche, sondern in ihrer
fundamentalen Verzahnung und Wechselwirkung
wahrzunehmen und zu
bewerten.

8

Der Umgang des Menschen mit Natur
und biologischer Vielfalt ist also nicht
nur durch die physische Umwelt, sondern auch durch sozio-kulturelle Faktoren be­stimmt, die einem historischen
Wandel unterlie­gen (Info-Kasten 4,
Seite 11) und große Unterschiede aufweisen (bezüglich Alter, „Milieu“Zugehö­rigkeit, Stadt-Land-Bewohnern,
ethnischer Zugehörigkeit). Empirische
Studien dokumen­tieren ein höchst widersprüchliches, ambiva­lentes Naturverständnis vieler Menschen. So drückt
sich beispielsweise die Liebe zum
Wald in einer starken Ablehnung des
Fällens von Bäumen aus. Gleichzeitig
kaufen Menschen Wohnmöbel aus tropischen Hölzern, die dem Regenwald
entnommen wurden (Stoltenberg 2009:
34; Brämer 2006). Mit gutem Grund
sieht die Umsetzung der Nationalen
Strategie zur biologi­schen Vielfalt die
Erfas­sung des „Naturbewusstseins“ der
Bevölkerung vor (BMU 2010, i. Dr.),
da seine Rele­vanz für den Umgang mit
biologischer Vielfalt außer Frage steht.
Im Sinne einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung ist ein Naturverständnis
anzustreben, das Natur als Lebensgrundlage der Menschen betrachtet, die es zu
erhalten und zugleich zu nut­zen gilt.
Es geht darum, Natur und Kultur nicht
als getrennte oder sogar gegensätz­liche
Bereiche, sondern in ihrer fundamentalen Verzahnung und Wechselwirkung
wahr­zunehmen und zu bewerten. Kultur entsteht durch Aneignung der Natur
(im Sinne von bearbeiten, schützen und
zerstören, aber auch von benennen und
bewerten) (Kruse 2002). Die Schön­heit
und die vielfältigen Funktionen von Natur sind immer auch im Zu­sammenhang
mit wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Nutzungsmöglichkeiten von Natur zu betrachten, wobei Nutzung in einem sehr weiten Sinne zu verstehen ist.
Auf­bauend auf einem solchen Verständnis von Mensch-Natur-Verhältnissen
kann das Leben auf der Erde heute und
in Zu­kunft nachhaltig gestaltet werden –
unter Beachtung natürli­cher Lebenszusammenhänge, durch einen verantwortungsvollen Umgang mit Ressour­cen,
unter Wahrung von Menschen­rechten
und im Bestreben einer globalen Gerechtigkeit in der „Einen Welt“.

Zentrale Fragen für Bildungsprozesse sind damit u. a.
• Welche Bedeutung/welchen
Wert hat biologische Vielfalt
für verschiedene gesellschaft­
li­che Gruppen?
• Wie entstehen solche Werthaltungen?
• Welche Nutzungsmöglichkeiten biologischer Vielfalt sind
Menschen bekannt?
• Wie verantwortlich fühlen wir
uns für einen nachhaltigen
Schutz von Naturressourcen?
Die Bedeutung von Schutz und Nutzung
biologischer Vielfalt für die Gestaltung
einer nachhaltigen Entwicklung lässt
sich anhand der nachfolgend beschriebenen Schlüssel­themen besonders gut
aufzeigen. Diese weisen konkrete Bezüge zur Lebenswelt und zum Alltagshandeln von Menschen auf. Zudem sind
sie anschlussfähig an die Grund­sätze des
internationalen Übereinkommens über
die biologische Vielfalt, die Nationale
Strategie zur biologischen Vielfalt und
die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwick­lung“ (2004-2014). Eine
Bildung für nachhaltige Entwicklung
sollte diese Schlüsselthemen zukünftig
verstärkt aufgreifen, um zentrale globale Herausforderungen zum Umgang mit
biologischer Vielfalt deutlich stärker im
Bewusstsein von Menschen zu verankern, Bedingungen für zukunftsfähige
Handlungsstrategien zu erarbeiten und
notwendige
Handlungskompetenzen
aufzubauen. Von grundlegender Bedeutung ist dabei stets fol­gender Zusammenhang: Um zu überleben, ist der
Mensch auf die Nutzung der Biosphäre
angewiesen. Die fortschreitende Übernutzung durch eine wachsende Zahl
von Menschen auf dieser Erde erfordert
jedoch zwingend einen neuen Umgang
mit diesen lebenswichti­gen Ressourcen.
Eine sinnvolle Gliederung und Bewertung von Handlungszielen liefert das
von W. Haber (1984, 1998; s. auch
WBGU 2000) vorgeschlagene System
„differenzierter Nutzungsintensi­tä­ten“,
das davon abrückt, Schutz und Nutzung
streng voneinander zu trennen, sondern
eine Integration von Schutz und Nutzung

SCHLÜSSELTHEMEN

anstrebt. Dabei kommt beiden Zielen
jeweils ein unterschiedliches Gewicht
zu: „Schutz vor Nutzung“ würde dafür
wertvolle Gebiete als Schutzgebiet ausweisen, „Schutz durch Nutzung“ könnte
etwa eine Nutzung im Sinne des sanften
/ nachhaltigen Tourismus sein, bei dem
menschliche Nutzungsinteressen mit den
Schutzerfordernissen einer Landschaft,
einer Ressource ausbalanciert werden
kön­nen. In der Kategorie „Schutz trotz
Nutzung“ steht die wirtschaftliche Nutzung im Vorder­grund. Gleichwohl ist zu
beachten, dass die Grundlagen der wirtschaftlichen Nutzung (fruchtbare Böden,
Regionen für Massentourismus) auch
der Pflege bedürfen.

2 Schlüsselthemen
Zu den Hauptgefährdungen der biologischen Vielfalt zählen die Veränderung
der Lebens­räume, ihre Übernutzung,
die allgemeine Umweltverschmutzung,
die Ausbreitung invasi­ver, gebietsfremder Arten und der Klimawandel. Vor
diesem Hintergrund hat sich die AG
Biologische Vielfalt auf folgende vier
Schlüsselthemen verständigt, um die mit
der Er­haltung der biologischen Vielfalt
verbundenen Herausforderungen für eine Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu konkretisieren:
• Vielfalt der Lebensräume,
• Leistungen der Natur,
• Klimawandel und biologische
Vielfalt,
• Konsum und biologische
Vielfalt.
Anhand dieser Schlüsselthemen soll
verdeutlicht werden, wie ein „Lernen
von Nachhal­tigkeit“ auf mehreren Ebenen angesiedelt und aus verschiedenen
Perspektiven betrachtet werden kann.
Diese Schlüsselthemen sind sowohl für
jede einzelne Person und ihr Han­deln
relevant als auch für verschiedene gesellschaftliche Gruppen, für politische
Organi­sationen und Verwaltungen, für
Unternehmen und Verbände. Wechselwirkungen zwi­schen diesen Ebenen bieten vielfältige pädagogisch anspruchsvolle Anlässe zur Aus­einandersetzung
mit einzelnen Themenstellungen, zur

Einbindung unterschiedlicher Akteure in die Bildungsarbeit, zur kritischen
(Selbst-)Reflexion sowie zur Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer Vorhaben zum (Schutz und) Erhalt der biologischen Vielfalt.

2.1 	Vielfalt der Lebensräume

Der Begriff „biologische Vielfalt“ umfasst neben der genetischen Vielfalt
und der Arten­vielfalt auch die Vielfalt
der Lebensräume, da das Vorkommen
von Tier- und Pflanzenarten häufig an
ein bestimmtes Ökosystem und somit
an einen bestimmten Le­bensraum gebunden ist (Info-Kasten 2). Je nach
Ausprägung des Le­bensraumes und der

Info-Kasten 2
Sichtweisen und Konstrukte –
Was ist ein Ökosystem?
Definition eines Ökosystems in der Ökologie (nach Ellenberg et al
1986): Ein Ökosystem wird als dynamisches Wirkungsgefüge zwischen
einem Lebensraum und der Artengemeinschaft, die diesen Lebensraum besiedelt, verstanden. Eine Artengemeinschaft besteht aus
Produzenten (Pflanzen), Konsumenten (Pflanzenfresser und Räuber)
und Destruenten (Bakterien und Pilze). Die Beschaffenheit des Lebensraums ist abhängig von abiotischen Faktoren wie dem Relief, dem
Mikroklima, den Bodenbedingungen und der Wasserverfügbarkeit.
Wichtig für das Verständnis eines Ökosystems sind die komplexen
Wechselwirkungen zwischen der Artengemeinschaft und dem Lebensraum, etwa durch naturraumtypische Stoff- und Energieflüsse. Dies hat
zur Folge, dass sich das gesamte Ökosystem verändern kann, wenn
eine seiner Teilkomponenten verändert wird.
Ökosystemen wird ein gewisses Maß an Selbstregulation zugeschrieben, welche eine Veränderung einer oder mehrerer Komponenten
abfedern kann. Diese Selbstregulation und die naturgemäße Dynamik
eines Ökosystems können jedoch durch Eingriffe von außen (etwa
durch Düngung, Rodung oder Stoffeintrag) empfindlich gestört werden.
Eine solche durch den Menschen verursachte Beeinflussung eines
Ökosystems geht häufig mit einer Veränderung des Lebensraums und
negativen Folgen für die vorhandene Artengemeinschaft einher.
„Es ist jedoch zu beachten, dass die Abgrenzung eines Ökosystems
nicht in der Natur vorgegeben ist, sondern nach den Gesichtspunkten
der Forschung erfolgt“ (Reichholf 2008:218f). Ökosysteme haben
keine starren, festgelegten Zustände. Sie können daher auch nicht, wie
häufig in der Naturschutzliteratur formuliert, „belastet“ werden oder
gar „zusammenbrechen“. Damit werden Erwartungen und Sichtweisen der Menschen ausgedrückt und keine objektiven Gegebenheiten
der Natur. Wissenschaftliche Konzepte bringen lediglich Ordnung und
Struktur in das sonst chaotisch erscheinende Ganze von „Natur“ oder
„biologischer Vielfalt“.

9

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

vorhandenen Artengemeinschaft werden in der Ökologie unter­schiedliche
Ökosystemtypen betrachtet (Haber
1991), beispielsweise Laubmischwälder, das Wattenmeer, Korallenriffe
oder Streuobstwiesen.
Dem Schutz der Vielfalt der Lebensräume fällt eine bedeutende Rolle bei
der Sicherung der Artenvielfalt zu. In
diesem Zusammenhang können sowohl
die durch menschliche Nutzungen angeeigneten Landschaften – allgemein als
„Kulturlandschaften“ bezeichnet – als
auch die durch Menschen nicht oder nur
wenig beeinflussten „Naturlandschaften“ (im Sinne von weitgehend unberührten Natur­räumen) schützenswerte
Lebensräume darstel­len (vgl. Politische
Ökologie 2006; 2008).

Info-Kasten 3
Agrobiodiversität1
Kann ein Verlust der biologischen Vielfalt in Zeiten einer hoch technisierten und industrialisierten Landwirtschaft auch die Ernährung des
Menschen gefährden? Die Ernährung der Menschen hängt in den
„entwickelten“ Ländern im Wesentlichen von 12 Pflanzenarten ab, auf
die sich die Landwirtschaft mit sog. Hochertragssorten weltweit spezialisiert hat. Diese werden nicht selten in Monokulturen gigantischen
Ausmaßes angebaut, in denen sich einzelne Pflanzen auch genetisch
stark ähneln. Dies kann zur Folge haben, dass die Pflanzen für Krankheiten anfälliger werden, die sich auf großer Fläche rasch ausbreiten.
Eines der wichtigsten Grundnahrungsmittel in Asien ist Reis. Mehrere
Milliarden Menschen sind in der täglichen Ernährung von ihm abhängig. In den 1970er Jahren bedrohte eine durch Insekten übertragene
Virus­krankheit die Reisernte in Asien. Das Virus verhinderte die Blüte
und das Ausfruchten der Reisähren.
Im internationalen Reisforschungsinstitut auf den Philippinen führte
die Untersuchung von über 6000 Reisproben zu dem Ergebnis, dass
nur eine einzige sehr seltene Reislinie gegen das Virus immun war.
Dieser widerstandsfähige Reis kam aus Indien, aus einem Tal am
Fuße des Himalaya.
Inzwischen wurde das Tal für ein Wasserkraftwerk geflutet, der resistente Reis versank im Wasser. Noch in den 1970er Jahren gelang es
jedoch den Wildreis mit Hochertragsreis am Reisforschungsinstitut zu
kreuzen. Mit Erfolg: Die Mischform war gegen die Viruserkrankung immun und zugleich ertragreich. Aus dieser Reislinie stammen die noch
heute am weitesten verbreiteten Reissorten Asiens.
1 Genutzte Quelle: http://abenteuerforschung.zdf.de/ZDFde/inhalt/12/0,1872,757306800.html
Letzter Zugriff 31.03.2010 (ZDF-Dokumentation „Lebensversicherung Artenvielfalt“)

10

Biologische Vielfalt in Kulturlandschaften
Seit der Sesshaftwerdung haben die
Menschen durch die Anlage von Siedlungen, Ver­kehrsflächen, Äckern und
Weideland in hohem Maße auf die Naturräume eingewirkt und diese nach ihren Bedürfnissen gestaltet. Unter dem
Begriff „Kulturlandschaft“ versteht man
diese durch Menschen geformte Natur,
die sowohl Kultur- als auch Naturelemente enthält (Konold 1996). Bei den
heute gemeinhin als „natürlich“ wahrgenommenen Land­schaften handelt es sich
somit meist um „Kulturlandschaften“,
die über Jahrhunderte oder gar Jahrtausende gewachsen sind. So findet man
beispielsweise in Deutschland, wo sich
natürlicherweise ausgedehnte, relativ artenarme Laubwälder erstrecken würden
(Jäger 2003: 83), ein abwechslungsreiches Mosaik aus Wäldern, Feldern und
Wiesen.
Viele durch den Menschen geschaffene Landschaftselemente – wie Heiden
und Stein­brüche, aber auch Hecken
oder Bewässerungskanäle – stellen
Lebensräume für eine Vielzahl spezialisierter Arten dar (Haber 1984) und
sind heutzutage von großer Bedeu­tung
für den Naturschutz und den Erhalt der
biologischen Vielfalt. Eine Sicherung
der Vielfalt der Lebensräume umfasst
immer auch den Schutz einer vielfältigen Kulturland­schaft und somit einen
Schutz durch – möglichst nachhaltige – Nutzung. Grundsätzlich ist die
landwirtschaftli­che Nutzung und Bewirtschaftung jedoch ambivalent zu
betrachten: Einerseits fördert die Landwirtschaft Biodiversität durch Schaffung abwechslungsreicher, vielgestaltiger Kultur­räume, andererseits zieht die
zunehmende Intensivierung der Land­
wirtschaft zahlreiche ne­gative Auswirkungen für die Vielfalt wild lebender
Arten und ihrer Lebensräume nach sich.
Zunehmende Beachtung finden inzwischen die Auswirkungen „gebietsfremder“ (invasi­ver) Arten, die seit der
Neuzeit entweder durch Aktivitäten des
Menschen – gewollt oder unge­wollt –
in vorher von ihnen nicht besiedelte
Gebiete eingeführt wurden oder selbstständig eingewandert sind. Damit setzte
ein bisher nicht da gewesener weltweiter
Austausch an Faunen- und Florenelementen ein, der zum Transfer von Orga-

SCHLÜSSELTHEMEN

nismen in Regionen weit außerhalb ihrer
natürlichen Verbreitungsgrenzen führte
und bis heute führt. Die Einbrin­gung
nicht einheimi­scher Arten ist – nach
dem Verlust von Lebensräumen infolge Land­nutzungsänderung – weltweit
betrachtet die wichtigste Bedrohung für
die biologische Vielfalt (WBGU 2000:
194, ebd. Glossar). Jüngste Schätzungen
gehen von mehr als 1,4 Trillionen USDollar Schäden für die Wirtschaft insgesamt aus (Secretariat of the Convention
on Biological Diversity 2010).
Im Laufe der Zeit hat sich durch
Ackerbau und Viehhaltung eine hohe
landwirtschaftliche biologische Vielfalt
– Agrobiodiversität – entwickelt. Diese
Vielfalt der landwirtschaftlich genutzten Tiere und Pflanzen ist beispielsweise von großem Wert bei der Anpassung
der Landwirtschaft an den Klimawandel und unerlässlich für die zukünftige
weltweite Ernäh­rungssicherung (InfoKasten 3). Bedingt durch die Intensivierung der Landwirtschaft und die
moderne Pflanzenzüchtung ist die zwischenartliche sowie innerartliche (genetische) Vielfalt der Kulturpflanzen und
Haustierrassen in Mitteleuropa jedoch
seit Mitte des 19. Jahrhunderts erheblich
zurückgegangen (Harper et al. 2008).
Die Kulturlandschaft wird aber nicht nur
durch die Agrar- und Forstwirtschaft
sowie die Fi­scherei genutzt. Vielmehr
bietet sie auch wichtige (Nah-)Erholungsräume für die Bevölke­rung, eröffnet vielfältige Möglichkeiten der Freizeitnutzung (Sport, Erholung) und trägt
damit zur regionalen Wertschöpfung
bei. Regionaltypische Eigenarten der
Kulturland­schaft sind zudem eng mit
der Geschichte, dem Heimatgefühl und
der regionalen Identität der Bevölke­
rung verbunden. Gleichwohl sind Wahrnehmung und Bewertung von Kulturlandschaften ständi­gen Veränderungen
unterworfen. Im Laufe der Geschichte
und in den ver­schiedenen Kulturen haben sich immer wieder verschiedene
Konzepte und Bewertungen entwickelt,
die als das Ergebnis „gesellschaftlicher
Konstruktionen“ betrachtet werden können (Info-Kasten 4).
Diese gesellschaftlich und kulturell bedingten Konstruktionen und Bewertungen von „Natur- bzw. Kulturlandschaften“ (z. B. im Sinne von „Naturbildern“)

sind ausschlaggebend für Einstellungen
und Entscheidungen, was schützenswert
ist oder nicht und haben damit einen
deutlichen Einfluss auf den Umgang mit
Landschaft und biologischer Vielfalt.
So sind auch sog. Naturlandschaften
(einschließlich „Wildnisgebie­ten“) in
dem Sinne „Kulturland­schaften“, als sie
durch Benennung (Auszeichnung) und
Bewertung in bestimmter Weise kulturell angeeignet werden.
Durch die verschiedenen Nutzergruppen in der Kulturlandschaft sind Konflikte zwischen An­sprüchen und Gestaltungswünschen
vorprogrammiert.
Neue Nutzungsformen – sei es durch
Landwirtschaft, Tourismus oder (Natur-)Sport – verändern häufig alte Kul­
turland­schaftsele­mente, schaffen jedoch
auch neue Landschaftsstrukturen und
mögliche neue Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Die durch den Menschen zu verantwortende Nut­zung der
Kulturland­schaft bewegt sich somit „auf
einem schmalen Grat zwischen Zerstö­
rung und Bereicherung“ (Bund Heimat
und Umwelt 2003: 6).

Info-Kasten 4
Naturbilder im kulturellen
und historischen Wandel –
Das Beispiel Lüneburger Heide
Der Natur als Landschaft und ästhetischem Erlebnis wurde in Europa
erst in der Romantik größere Aufmerk­samkeit zuteil. Ein anschauliches Beispiel bietet die Wahrnehmung der Lüneburger Heide, die
1921 zum „Naturschutzpark“ erklärt wurde, ihren außerordentlichen
Wert aber schon mit der Entwicklung des „roman­tischen Blicks“ zu
Beginn des 19. Jahrhunderts erhielt. Wie literarische Zeugnisse
vielfach belegen, war dieses Gebiet etwa über 200 Jahre hinweg
als „wild, übel, wüst, schlimm, einförmig, böse, armselig“ verschrien.
1801 schrieb Caroline Schlegel in einem Brief über ihre Fahrt von
Braunschweig über Celle nach Harburg: „Die Eile war das Beste von
der Reise, denn hilf Himmel welch ein Land! Ich wurde seekrank von
dem einförmigen Anblick der Heide und des Himmels, und so geht
es doch von Braunschweig bis hierher 18 Meilen in einem fort, dürre,
braune Heide, Sand, verkrüppelte Bäume mit Moos und Schimmel
überzogen ... (Eichberg 1983: 198).

11

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Das Themenfeld „biologische
Vielfalt in Kulturlandschaften“ bietet vielfältige Bezüge
und An­knüpfungspunkte für
eine Bildung für nachhaltige
Entwicklung (Info-Kasten 5).
Geeignete Leitfragen sind u. a.
• Welche Bedeutung haben
Kulturlandschaften für uns
– für unseren Alltag, unsere
Konsumentscheidungen und
unsere Freizeitgestaltung?
• Wie sind einzelne Kulturlandschaften entstanden?
Für welche Arten bieten sie
Lebens­räume?
• Wie haben sich einzelne Kulturlandschaften insbesondere
in den letzten 30 – 50 Jahren
verändert oder entwickelt?
• Welche Nutzungsformen
fördern eine möglichst hohe
biologische Vielfalt in Kultur­
land­schaften?
• Wie wirken sich gesellschaftliche, gruppenspezifische,
aber auch individuelle Vor­
stellun­gen von Natur und
Kultur auf die Gestaltung,
d. h. die Veränderung oder
die Bewahrung von Kulturlandschaften aus?
• Welche Rolle spielen Kulturlandschaften für unsere Identität und unser Wohlbefin­
den?

Biologische Vielfalt in Naturlandschaften
Als Naturlandschaften werden solche
großräumigen Landschaften bezeichnet,
die nicht durch Nutzung geprägt sind,
sondern in ihrer Ausgestaltung einen ursprünglichen Cha­rakter aufweisen. Beispiele für solche Naturlandschaften in
Mitteleuropa sind zu­sammen­hängende,
nicht forstwirtschaftlich genutzte Waldgebiete oder auch das Watten­meer. In
Deutschland werden Naturlandschaften
als „Nationalparke“ unter dem Motto
„Natur Natur sein lassen“ ge­schützt. Da
gleichzeitig eine touristische Nutzung
für Bildung und Natur­erlebnis ausdrücklich vorgesehen ist, können Nationalparke auch als eine (Sonder)Form von Kulturlandschaft ver­standen werden.
Naturlandschaften werden bisweilen
eng mit „Wildnis“ assoziiert; wobei
Wildnis häufig als das Gegenkonzept
zur Kultur­landschaft verstanden wird –
als die vom Menschen unbe­rührte Natur, die sich weitestgehend selbst überlassen bleibt und ausschließlich durch
„natürliche“ Prozesse (= Ausschluss des
Menschen) gesteuert wird. Der Wildnisbegriff wird mittlerweile in unterschiedlichen Kontexten verwendet; so
wird von den großen Wild­nisgebieten
auf anderen Kontinenten ebenso gesprochen wie von der „Wildnis in der Stadt“.
Dies verdeut­licht, dass Wildnis (ebenso
wie „Natur“ oder „Landschaft“) subjektiv unterschiedlich erlebt und bewertet
wird: Wildnis kann sowohl Ablehnung
und Ängste als auch romantische Vorstellungen von Freiheit und Selbstbestimmung hervorrufen. Sie ist belegt mit
Eigen­schaften wie unbere­chenbar, be-

Info-Kasten 5
Modellausbildung
„Die Obstler – Kulturlandschaftsführer Streuobstwiesen“
Im LIFE+-Projekt Vogelschutz im Albvorland bietet die Stiftung Naturschutzfonds in Kooperation mit den
Volkshochschulen Esslingen und Göppingen sowie Cosmopolitan Services die Qualifizierung zum „Obstler Kulturlandschaftsführer Streuobstwiesen“ an. Die modulare Weiterbildung setzt sich mit Naturschutzfragen
und der Ökologie der Streuobstwiese auseinander, vermittelt Wissen über traditionelle Bewirtschaftungsformen und Möglichkeiten der Förderung von Vermarktungsalternativen, thematisiert Brauchtum, Kunst und
Kultur, erarbeitet die Bedeutung biologischer Vielfalt im Rahmen einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung und beschäftigt sich mit didaktischen Aspekten einer erlebnisorientierten pädagogischen Arbeit
(www. life-vogelschutz-streuobst.de).

12

SCHLÜSSELTHEMEN

drohlich, ungezähmt und kulturlos, aber
auch mit ursprüng­lich, abenteuerlich
und paradiesisch. Die Ambivalenz des
Erlebens spiegelt sich – als Ambitendenz – auch im Verhalten wider (Kruse
1983; Gerdes 2010; Heiland 1992).
Die Nationale Strategie zur biologischen
Vielfalt versteht Wildnisgebiete als Naturräume, in deren intakte Lebensraumdynamik der Mensch nicht eingreift.
Diese bieten Lebens­raum für eine Vielzahl an Tier- und Pflanzenarten und stellen eine wichtige Ressource für die Erforschung natürlicher Prozesse dar. Der
besondere Wert, der Wildnisgebieten
für den Er­halt der biologischen Vielfalt
beigemessen wird, zeigt sich darin, dass
eine Erhö­hung ihres Anteils von derzeit unter 1 % auf mindestens 2 % des
Bundesgebietes ange­strebt wird (BMU
2007).
In Deutschland werden Wildnisgebiete
vornehmlich in Nationalparke integriert
oder in ihnen „entwickelt“. Laut § 24
Abs. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes
(BNatSchG 2010) haben Nationalparke zum Ziel, „in einem überwiegenden

Teil ihres Gebiets den möglichst un­
gestörten Ablauf der Naturvorgänge in
ihrer natürlichen Dynamik zu gewährleisten“. Darüber hinaus besitzen auch
Biosphärenreservate eine Kernzone;
hier „soll sich die Natur vom Menschen
möglichst unbeeinflusst entwickeln,
menschliche Nutzungen sind auszuschließen“ (BfN 2007: o. S.). Das Entwicklungsziel „Wildnis“ ist auch auf
Flächen des Schutzprogramms „Na­
tionales Naturerbe“ vorzufinden: So
werden z. B. natur­nahe Laubmischwälder als Wildnisgebiete ihrer natürli­chen
Entwicklung überlassen (DBU aktuell
2008).
Das Themenfeld Naturlandschaften und Wildnis bietet
spannende und vernetzte
Frage­stellungen für eine Bildung für nachhaltige Entwicklung (Info-Kasten 6), u. a.
• Was ist Wildnis – und was bedeutet sie für mich/für uns?
• Welchen Reiz übt Wildnis auf
Menschen aus und warum?

Info-Kasten 6
Naturerlebnisräume von und für Kinder
und Jugendliche in Schutzgebieten2
Wie kann man Kindern und Jugendlichen als Entscheidungsträgern von morgen vermitteln, warum das Europäische Naturerbe geschützt und für nachfolgende Generationen bewahrt werden soll? Welche Beziehungen
haben Jugendliche heute zu ihrer natürli­chen Umwelt? Was wollen sie darin erleben, was fasziniert an der
Natur und wie können die Wünsche umgesetzt werden? Wie können Pflanzen, Tiere und de­ren Lebensräume vor schädlichen Eingriffen bewahrt werden?
In drei Modellregionen in Baden-Württemberg wurden in einer intensiven Zusammenarbeit mit Kindern und
Jugendlichen von der 3. -11. Klasse aus verschiedenen Schulen Visionen und Wünsche entwickelt, auf ihre
Machbarkeit geprüft und mit Experten vor Ort umgesetzt. Entstanden sind vielfältige Angebote in unterschiedlichen Naturerlebnisräumen. Durch Gespräche und die gemeinsame Arbeit mit dem Schäfer sowie
Land- und Waldwirten lernen die Schülerinnen und Schüler verstehen, warum es wichtig ist, heimische
Erzeugnisse zu konsumieren und erfahren, dass es sich bei den jeweiligen beruflichen Tätigkeiten um harte
Arbeit in freier Natur handelt. Umso besser können sie den Beitrag dieser Berufsgruppen zur Erhaltung der
Kulturlandschaft Wert schätzen. Gleichzeitig wird ihnen aber auch bewusst, was es bedeutet, qualitativ hochwertige Lebensmittel zu erzeugen und welche Transportwege in der Lebensmittelvermarktung notwendig
sind. Im Rahmen von Pflegeeinsätzen wird den Schülern bewusst, wie Kräfte zehrend Naturschutzmaßnahmen sein können. Nicht zuletzt erwerben sie vielfältige Fachkompetenzen in Naturschutz und Öffentlichkeitsarbeit.
2 Nähere Angaben zu den Aktivitäten in den drei Modellregionen finden sich unter www.mobi-world.de;
www.rohrhardsberg-life.de/Naturerlebnis;www.mlr.baden-wuerttemberg.de/Staatssekretaerin_ Friedlinde_Gurr_Hirsch_ MdL_Der_Naturerlebnisraum_Schauinsland_ist_attraktives_Ausflugsziel_von_und_fuer_Kinder_und_Jugendliche_und_aktiver_Beitrag_zum_Naturschutz_
zugleich/53911.html.

13

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

• Welche Bedeutung haben Naturlandschaften und Wildnis
in einzelnen Wirtschaftsberei­
chen?
• Wie weit darf der Mensch in
Naturlandschaften eingreifen,
sie verändern und ausbeu­ten?
• Wie viel „Wildnis“ verlangen
wir von den Staaten anderer
Kontinente, wie Afrika, Asien
oder Lateinamerika zum Er­
halt der biologischen Vielfalt
und zwingen sie damit gegebenenfalls zu einem ökonomischen Verzicht? Wie
viel Ausgleich erhalten sie
gegebe­nenfalls dafür?
• Wie viel Wildnis sind wir
bereit, in Deutschland oder
auch in unserer Region zu­
zulassen?

Städte sind häufig sehr
viel artenreicher als die sie
umgebenden monotoneren
und durch Schadstoffeinträge vielfach belasteten, in industrieller Weise
bewirtschafteten Agrarlandschaften und leisten
einen erheblichen Beitrag
zum Erhalt der biologischen Vielfalt.

14

Biologische Vielfalt im urbanen
Raum
Zur Überraschung Vieler stellt das städtische Umfeld in Deutschland einen
bedeutenden Le­bensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten dar. Nicht
wenige Arten haben im urbanen Raum
Ersatzlebensräume gefunden (etwa Gebäudebrüter, Fledermäuse oder Steinmarder). Zudem erobern auch sog. „gebietsfremde Arten“ neue Lebensräume
in Stadtlandschaften (in Deutschland z.
B. Türkentaube, Halsbandsittich oder
Nilgans) (vgl. Reichholf 2007).
Städte sind häufig sogar sehr viel artenreicher als die sie umgebenden monotoneren und durch Schadstoffeinträge
vielfach belasteten, in industrieller Weise bewirtschafteten Agrarlandschaften
und leisten einen erheblichen Beitrag
zum Erhalt der biologischen Vielfalt.
So wurden 2005 beim „7. GEO-Tag der
Artenvielfalt“ allein im Berliner Tiergarten über 1.400 Tier- und Pflanzenarten nachgewiesen (www.geo.de/GEO/
natur/Oekologie/Tag_der_artenvielfalt/
3942.html). Diese hohe Artenvielfalt im
urbanen Raum ist u. a. durch kleinräumige Flächennutzungen und die hieraus
entstehenden Strukturen aus Grünstreifen, Gärten, Grünanlagen, Stadtwäl­dern,
offenen Gewässern, Friedhöfen und
Brachflächen sowie mikroklimatische
Beson­derheiten begründet.

Diesem positiven Aspekt der hohen
Artenzahlen im urbanen Raum stehen
allerdings auch besonders negative Aspekte für die Sicherung der biologischen
Vielfalt gegenüber. So darf nicht nur
mit Artenzahlen argumentiert werden,
denn neben dem quantita­tiven Aspekt
ist auch ein qualitativer einzubeziehen:
Viele selten gewordene Tier- und Pflan­
zenarten sind auf spezifische Lebensräume angewiesen, weshalb menschliche
Einfluss­nahme häufig zur Förderung
von Arten mit geringeren Ansprüchen
an den Lebens­raum und zu dem Verlust
von seltenen Arten (mit geringer Toleranz gegenüber Eingriffen in ihren Lebensraum) führt.
Die Ausdehnung urbaner Räume und
Ortschaften, die zunehmende Versiegelung der Landschaft, der vermehrte
Einsatz nicht einheimischer Pflanzenarten und die Umgestal­tung von Grünanlagen zu pflegeleichtem Einheitsgrün
führen vielfach zu einem Rückgang der
heimischen Artenvielfalt. Eine weitere
Kehrseite ist der hohe Flächenverbrauch
in urbanen Räumen. Hier treffen vielfältige Nutzungsansprüche und Nutzungskonflikte um den be­grenzten Platz für
Wirt­schaft, Konsum, Wohnraum und
Erholung aufeinander. Zwischen 2004
und 2007 wurden in Deutschland täglich
Flächen von durchschnitt­lich 113 ha neu
für Verkehr und Siedlung in Anspruch
genommen (BfN 2008a). Die hier­mit
einherge­hende Versiegelung hat weit
reichende Folgen, da sie zum Verlust
von wich­tigen Öko­systemfunktionen
– wie etwa der Pufferungs- und Speicherungsfunktion von Böden und der
Grundwasserneubildung – führt und
wichtige Lebensräume zerschneidet,
fragmentiert oder zerstört.
Um den skizzierten Problemlagen entgegen zu wirken, sieht die Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt
bis 2020 u. a. eine deutliche Erhöhung
des Stadtgrüns vor (BMU 2007). Da in
Deutschland die Mehrheit der Bevölkerung in Städten und Ballungsräumen
lebt, hat dieses Ziel zugleich eine besondere Bedeutung für das Lebensumfeld vieler Menschen: In­nerstädtische
und stadtnahe Grünflächen sind wichtig
für die Freizeit­ge­staltung und sportli­
che Aktivitäten der Bevölkerung, sie
verbessern das Stadtklima, stei­gern die
Luftqualität und heben die Lebens- und

SCHLÜSSELTHEMEN

Erlebnisqualität für Kinder, Jugendli­che
und Erwachsene. Der Schutz urbaner
Grünflächen sichert somit nicht nur die
Le­bens­räume vieler Tier- und Pflanzenarten, sondern auch den Lebensraum
und die Le­bens­qualität der städtischen
Bevölkerung.
Nicht zuletzt bieten urbane Grünflächen
aufgrund ihrer Nähe und Erreichbarkeit
die Mög­lich­keit, Kinder und Jugendliche in ihrem Alltag an Naturphänomene
heranzuführen, sie für Naturbeobachtungen und Naturerlebnisse zu interessieren
und für naturschutzrele­vante Themen
zu sensibilisieren. Viele Tiere sowie die
Entwicklung von Pflanzen können „vor
der Haustür“ das ganze Jahr über beobachtet werden.
Im Rahmen einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung eröffnen sich neben ökologischen
Themen vielfältige weitere
Fragen und Reflexionsansätze:
• Welche Tier- und Pflanzenarten können auf dem Schulweg beobachtet werden?
Welche Lebensräume besiedeln diese Arten in der Stadt?
• Wie „schmeckt“ Biodiversität aus der Region, aus der
Stadt?
• Wie nehmen wir biologische
Vielfalt in der Stadt wahr und
welche Bedeutung hat sie für
un­ser Leben in der Stadt?
• Wie unterscheiden sich unsere „Naturbilder“ (oder Bilder
von „Natur“) in der Stadt und
draußen in der Landschaft?
• Welche Wechselwirkungen
bestehen zwischen dem Lebensstil, dem Konsumverhal­
ten so­wie den Freizeitansprüchen und der biologischen
Vielfalt in städtischen Regio­
nen?
• Welche Leistungen der Natur,
etwa eine gute Luftqualität
oder ein angenehmes Stadt­
klima, nehmen wir tagtäglich
in Anspruch?

• Was können wir, was kann
jede(r) einzelne von uns in
der Stadt / in unserem Wohn­
vier­tel tun, um biologische
Vielfalt zu bewahren?
Da das direkte Lebensumfeld in besonderem Maße Chancen zur Partizipation
und zu politischer Willensbildung bietet,
können in authentischen Lernzusammenhängen auch konkrete Handlungsoptionen zur Gestaltung der eigenen
Umwelt thematisiert und umge­setzt
werden (Schulhofgestaltung, Entsiegelung bestimmter Flächen, Erhalt von
Nach­barschafts­parks, Schaffung von
Nachbarschaftsgärten).

2.2	Leistungen der Natur

Die Bedeutung der Biodiversität für
den Menschen erschließt sich bei einer
genaueren Betrachtung der Leistungen
der Natur – die Wissenschaft spricht von
Ökosystemleistun­gen. Dabei geht es um
Leistungen, die für den Menschen einen
bestimmten Wert haben. Für die Bewertung der Leistungen der Biosphäre
– und damit auch der biologischen Vielfalt – werden mehrere Wertekategorien
zu Grunde gelegt. Diese zeigen, dass
die Rolle der Biodiversität ökologisch,
ökonomisch und kulturell in ganz unterschiedlicher Weise für das Leben von
Menschen entscheidend und damit wertvoll ist (WBGU 2000).

Biodiversität ist in ökologischer, ökonomischer und
kultureller Hinsicht in ganz
unterschiedlicher Weise für
das Leben von Menschen
entscheidend und damit
wertvoll.

Zum Funktionswert gehören die vielfältigen ökologischen Funktionen, die die
Biosphäre für den Menschen erbringt,
z. B. der Abbau atmosphärischer Schadstoffe, die Selbstreini­gungsfähigkeit
von Gewässern einschließlich der
Ozeane, die Bereitstellung von Über­
flutungsflächen für den Hochwasserschutz, die Neubildung von Böden und
die CO2-Spei­cherfunktio-nen von Ökosystemen wie Mooren, alten Wäldern
und Feuchtgebieten. Diese grundlegenden Leistungen von Ökosystemen
und spezifischen Arten bilden die Basis
menschlicher Existenz und jeden wirtschaftlichen Handelns.
Die Menschheit ist auch auf vielfältige Ökosystemleistungen für Produktions- oder Konsumzwecke angewiesen (z. B. Nahrung, Holz, Erholung,
Naturerlebnis, Gesundheit), die nicht
durch technische Mittel ersetzbar sind
(Info-Kasten 7). Direkt erkennbar

15

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

ist der wirtschaftliche Nutzwert von
Ökosystemleistungen u. a. bei der
Land- und Forstwirt­schaft sowie der
Fischerei. Dabei liefert die genetische
Variabilität von Nutzpflanzen auch
Po­tenziale zur Risikominimierung, z.
B. hinsichtlich Pflanzenkrankheiten
und Schädlings­befall (Info-Kasten 3,
Seite 10). Um diese Leistung langfristig zu sichern, ist der Erhalt der
Wildfor­men und mögli­cherweise „unwirtschaftlicher“ Sorten und Rassen
unverzichtbar.
Der wirtschaftliche Nutzwert zeigt
zugleich enge Korrelationen mit dem
Funktionswert: So haben wissenschaftliche Studien gezeigt, dass ökologisch bewirtschaftete Flächen eine
effiziente Maßnahme zur Förderung
eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes (z.B. durch Grundwasserneubildung) sind.
Die Natur bietet ferner mittelbar Informationen und Modelle, die Innovationen in den Bereichen Technik, Gesundheit und Ernährung ermöglichen
(Info-Kästen 7 und 8). So verdeutlichen
Beispiele aus der Bionik das Potenzial

Info-Kasten 7
Nutzung des genetischen Potenzials
zur Entwicklung von Arzneimitteln –
Das Beispiel Teufelskralle (südliches
Afrika)
Die Teufelskralle (Harpagophytum procumbens) wird traditionell
von den San, den Ureinwohnern der Kalahari, als Verdauungsmittel,
gegen Kopfschmerzen, Fieber und Allergien sowie als Salbe zur
Schmerzreduzierung bei Geburten genutzt. Nach ersten Tests in
den 1950er Jahren wurde in jüngeren klinischen Untersuchungen
festgestellt, dass die Teufelskralle entzündungs- und Arthrose
hemmende Eigenschaften für Patienten mit degenerativen Gelenkkrankheiten aufweist. Heute werden die exportierten Wurzeln
der Teufelskralle von zahlreichen pharmazeutischen Unternehmen
in Europa und Ostasien für die Behandlung von Krankheiten wie
Rheumatismus und Arthritis verarbeitet. Die Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) hat die nachhaltige
Wildsammlung der Teufelskralle unterstützt und dazu beigetragen,
dass erste Verarbeitungsschritte noch in den Dörfern der Sammler
erfolgen, die dadurch höhere Preise erzielen und somit ein erhöhtes Einkommen erwirtschaften können.

16

natürlicher Phänomene für techni­sche
Weiterentwicklungen.
Die biologische Vielfalt der Erde mit
ihren Tier- und Pflanzenarten bietet einen umfangrei­chen natürlichen Reichtum. In den Staatshaushalten und unternehmerischen Bilanzen taucht der
Schutz der Natur jedoch vornehmlich
als Kostenfaktor auf und die Rolle der
Produktivkraft Natur wird systematisch
unterschätzt. Daher erfahren in neuerer Zeit Versuche der Monetarisierung
des Wertes von Natur wachsende Beachtung (Secretariat of the Convention
of Biological Diversity 2010; TEEB
2009). In einer Studie zeigen Jessel et
al. (2009), dass es neben ethischen und
emotionalen Motiven viele gute wirtschaftliche Gründe gibt, sich für den
Schutz der Natur einzusetzen (InfoKasten 9).
Eine weitere Ökosystemleistung wird
als Symbolwert bezeichnet. Darunter
wird eine ästhetische, religiöse oder anderweitig kulturell geprägte Zuordnung
von Sinngehalten an natürliche Phänomene verstanden (z. B. Wappentiere
oder heilige Bäume). Zum Sym­bolwert
zählt aber auch biologische Vielfalt als
Quelle von Lebensqualität, wie Ruhe
und Entspan­nung oder auch das Erleben von Natur als Urerfahrung (InfoKasten 10, Seite 18).
Mit der Kategorie des Existenzwertes
wird der Nutzen beschrieben, der sich
für Men­schen durch das bloße Wissen
um die Existenz bzw. Erhaltung biologischer Vielfalt er­gibt. So stiften u.
a. Naturlandschaften aus ästhetischen
Gründen ohne direktes Erleben einen
Nutzen. Auch das UNESCO-Weltnaturerbe würdigt den Existenzwert biologischer Viel­falt.
Der Optionswert ist mit Blick auf eine
nachhaltige Entwicklung von grundlegender Be­deutung. Er verweist auf
die Möglichkeit der künftigen Realisierung eines Wertes für die vier anderen Kategorien, z. B. Nutzen einer
genetischen Ressource für medizinische Zwecke. Da ein Großteil des
weltweiten Genpools bisher gar nicht
erschlossen ist, bedeutet das Ausster­
ben jeder Art, dass möglicherweise
Ressourcen unwiederbringlich verloren gehen, die für das Leben zukünf-

SCHLÜSSELTHEMEN

tiger Generationen von unschätzbarem
Wert wären.
Täglich verschwinden Pflanzenarten
für immer von unserem Planeten – die
meisten, bevor sie der Mensch überhaupt
entdeckt hat. Wissenschaftler kennen
von den – je nach Schät­zung – rund 10
bis 100 Millionen Arten weltweit gerade
einmal zwei Millionen. Der Rest verbirgt
sich unerkannt in den Tiefen der Meere,
im Wüstenboden oder in den letz­ten unzugänglichen tropischen Regenwäldern.
Biologen schätzen, dass inzwischen
durch menschliches Eingreifen 1.000bis 10.000-mal mehr Arten verloren gehen als auf natürli­che Weise3.
Lange Zeit schienen die Leistungen der
Natur unerschöpflich und waren demzufolge für je­dermann frei verfügbar.
Inzwischen ist jedoch bekannt, dass
ökosystemare Leistungen nicht nur
Grenzen haben, sondern bei permanenter Überlastung auch ganz ausfallen
können. Dies zeigt sich etwa an der Vernichtung der tropischen Regenwälder,
der Überfi­schung der Meere und den die
Atmosphäre belastenden Emissionen
treibhausrelevanter chemischer Verbindungen. Nicht nur die Veränderung von
Lebensräumen, sondern auch der Verlust von Arten und die Verarmung der
genetischen Vielfalt wirken sich auf die
Lebensgrundlagen und Entwicklungsmöglichkeiten der Menschen aus.
Am Schlüsselthema „Leistungen der
Natur“ lässt sich die unmittelbare Bedeutung der biologischen Vielfalt für
menschliches Wohlergehen, für wirtschaftliches Handeln und für eine zukunftsfähige Weltgemeinschaft aufzeigen und erarbeiten. Zugleich wird
die zent­rale Botschaft erkennbar, dass
Leistungen der Natur nur innerhalb der
Tragfähigkeit der jeweili­gen Ökosysteme dauerhaft – und damit auch für nachfolgende Generationen – nutzbar sind.
Dabei gilt es zugleich aufzuzeigen, dass
eine Vielzahl ökosystemarer Leis­tungen
nicht an je­nen Orten entstehen, an denen
sie genutzt und verbraucht werden, sondern in den sog. „hot spots“, den Brenn-

3 Diese und weitere Daten finden sich
unter www.br-on­line.de/wissen/
umwelt/artenschwund-und-artenschutzDID1244192379926/index.xml.

punkten biologischer Vielfalt: Das sind
Regio­nen der Erde, die reich an biologischer Vielfalt und endemischen Arten
sind und deren natürliche Lebensräume
zugleich bedroht sind. Sie machen nur
etwa 2 % der Landober­fläche aus, enthalten aber mehr als 50 % der biologischen Vielfalt. Viele dieser Brennpunkte
liegen in tropischen Entwicklungslän­
dern (WBGU 2000: 462). Auf der anderen Seite sind es die Industriestaaten,
die über die Kapazitäten für Forschung,
Entwicklung und Vermarktung verfügen. Von den immensen Ge­winnen,

Info-Kasten 8
Bionik – Ameisenkolonien als Vorbilder
für das menschliche Verkehrsverhalten
Wie aktuelle Untersuchungen zeigen, kennen Ameisen selbst bei
hohem „Verkehrsaufkommen“ keine Überholmanöver und vermeiden Ge­schwindigkeitsschwankungen. Sie passen ihr Tempo vielmehr
der Situation an und bewegen sich gleichmäßig in Kolonnen weiter,
ohne ihre Geschwindigkeit wesentlich zu reduzieren bzw. stehen
zu bleiben. Möglich wird dieses Verhalten durch ein ausgefeiltes
Kommunikati­onssystem. So markieren die Ameisen ihre Wege durch
Pheromone. Je stärker die Markierung, desto mehr nutzen die Ameisen diesen Weg. Befinden sich zu viele Ameisen auf diesem Weg,
werden Ausweichrouten gefunden.
Basierend auf diesen Erkenntnissen werden aktuell u. a. Fahrassistenz-Systeme angedacht, die miteinander kommunizieren und Autofahrer so über die aktuelle Verkehrssituation und das dementsprechende Fahrverhalten informieren bzw. die direkte Auswirkun­gen auf
das Fahrzeug (z. B. automatische Geschwindigkeitsanpassung) haben.

Info-Kasten 9
Leistungen der Natur – dargestellt in
wirtschaftlichen Kenndaten (Jessel et al. 2009)
Der Gesamtwert der Produkte und Dienstleistungen, die die Natur
erbringt, wird auf 16 – 54 Billionen US $ pro Jahr geschätzt.
Mangrovenwälder, Seegraswiesen und Salzmarschen bieten einen
effektiven Hochwasserschutz und verhindern weltweit in den Küstengebieten Schäden von mehr als 200 US $ pro Haushalt und Jahr.
Der volkswirtschaftliche Wert von Lawinenschutzwäldern wird in der
Schweiz auf 2,64 Mrd. Euro pro Jahr beziffert.
Der Wert der Bestäubung durch Insekten für unsere Nutzpflanzen
wird auf bis zu 153 Mrd. Euro geschätzt.
Der Erholungswert der Wälder in Deutschland wird auf etwa 2,5 Mil­
liarden Euro geschätzt.
Etwa 50 Prozent aller weltweit zugelassenen Medikamente sind
pflanzlichen Ursprungs.

17

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

die durch Inwertsetzung genetischer
Ressour­cen generiert werden, profitieren Herkunftsstaaten bisher nur wenig.
Trotz bislang fehlen­der verbindlicher
Regelungen zum gerechten Vorteilsausgleich der genetischen Ressour­cen
(gemäß dem Übereinkommen über die
biologische Vielfalt, Artikel 15 und 16)
ist es in einigen Fällen – z. B. bei der
äthiopischen Zwerghirse und der südafrikanischen Hoodia-Pflanze – gelungen,
die aus deren Nutzung entstehenden
Vorteile mit dem Ursprungs­staat zu teilen (Info-Kästen 11 und 12).
Für die Reflexion über Leistungen der Natur im Rahmen
einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung und die Erkennt­
nis eines umfassenden, dauerhaften Schutzes der biologi­
schen Vielfalt lassen sich vielfältige Fragen finden, z. B.
• Worin zeigt sich in unserem
Leben biologische Vielfalt als
Quelle für Lebensqualität und
Wohlbefinden?
• Wodurch beeinträchtigen wir
die Leistungen der Natur?
• Wem gehört die Natur? Welche Chancen und Risiken gibt
es für eine Patentierung der
Na­tur bzw. einzelner Teile der
Natur? Lässt sich dies ethisch

Info-Kasten 10
Gesundheit – eine wichtige Leistung
der Natur
Schon früher angenommen, aber erst seit den 1980er Jahren durch
eine wachsende Zahl wissenschaftlicher Untersuchungen belegt,
sind die Auswirkungen von Landschaften und Naturräumen auf die
menschliche Gesundheit und das Wohlbefinden: So fördern als
attraktiv wahrgenommene Landschaften die körperliche Aktivität und
wirken sich positiv auf die physische Gesundheit aus. Ferner tragen
Naturräume zur psychischen Gesundheit bei, indem sie positive Emotionen hervorrufen, Stressgefühle reduzieren und die Konzentrations­
fähigkeit fördern.
Aktuelle Studien verweisen zudem auf einen therapeutischen Nutzen
von Landschaften und Naturräumen, etwa durch positive Effekte bei
Erholung und sportlicher Aktivität in der Landschaft auf Herzkreislaufsystem, Herzkrankheiten, Bluthochdruck oder Diabetes.

18

begründen? Welche rechtli­
chen Fragen sind zu klären?
• Auf welche Weise kann man
den Wert von Ökosystemleistungen messen?
• Was sind wir bereit zu zahlen
für eine unmittelbare Wildniserfahrung, den Erhalt einer
Streuobstwiese oder die
Rückkehr des Blaukehlchens?

2.3 Klimawandel und bio­
logische Vielfalt

Weltweit ist mit gravierenden Auswirkungen des prognostizierten Klimawandels auf die Ökosysteme zu rechnen. Der
globale Temperaturanstieg hat weitreichende Konsequen­zen: Die Erwärmung
der Weltmeere führt nicht nur zum Abschmelzen der Polkappen und zum Anstieg der Meeresspiegel, sondern wird
sich auch auf Lebensgemeinschaften
wie Korallenriffe und Mangrovenwälder
sowie das Wattenmeer auswirken. An
Land bedroht die Ausdehnung der Wüs­
ten die Lebens­grundlagen von Millionen
von Menschen, vor allem in Afrika. In
den gemä­ßigten Breiten ber­gen Veränderungen der jahreszeitlichen Rhythmen
und zunehmend extreme Wetterereig­
nisse (Starkregen, Trockenperioden etc.)
mit ihren Folgen (Hoch­wasser, Bodenerosion und -abtrag, Dürren etc.) sowie
die Ausbreitung von Krankheitser­regern
(z. B. Malaria) und Schädlingen große
Gefahren für die betroffenen Staaten,
ihre Einwohner und Volkswirt­schaften
(insbesondere Gesundheitswesen, Landund Forst­wirtschaft, Tourismus).
Es gilt inzwischen als gesicherte Erkenntnis, dass im globalen Maßstab
Faktoren, wie der Verbrauch von fossiler Energie, die industrielle und
landwirtschaftliche Produktion, die
Vernich­tung von Wäldern und die Trockenlegung von Mooren und Feuchtwiesen maß­geblich zum Klimawandel
beitragen. Entsprechend kommt der
Erhaltung gerade dieser Ökosysteme
als sog. „CO2-Senken“ weltweit eine
besondere Bedeutung zur Vorsorge und
Minderung der Folgen des Klimawandels zu.
Mit einer Reihe von Energiesparmaßnahmen, beispielsweise durch effek-

SCHLÜSSELTHEMEN

tivere Systeme bei Beleuchtungen,
Heizungsanlagen und Kraftfahrzeugen, wird versucht, dem Klima­wandel
entgegenzuwirken. Allerdings führen
manche Maßnahmen zu negativen Effekten für die bio­logische Vielfalt.
Insbesondere der Anbau von Energiepflanzen (z. B. Palmöl, Soja und Zuckerrohr in Lateinamerika und Asien
oder aber Mais und Raps in Deutsch­
land) geht oft mit einer intensivierten
Industrialisierung der Agrarlandschaft,
einem enor­men Flächenbedarf und teilweise großem Einsatz an Pesti­ziden

einher, welche die Zer­störung naturnaher Ökosysteme zur Folge haben und
einen signifikanten Verlust an biologischer Vielfalt nach sich ziehen.
Darüber hinaus führen weitere Agrarnutzungen – forciert durch Konsummuster in den industrialisierten Staaten
– zur Zerstörung von Le­bensräumen
(z. B. Waldrodun­gen für Fleischproduktion, Umwandlung von Torfwäldern zu Ölpalmplantagen, Rodung von
Mangroven­wäldern für die Produktion
von Shrimps) und wirken sich gleich-

Info-Kasten 11
Gerechtigkeitsausgleich zwischen Nord und Süd –
Teff (Zwerghirse) in Äthiopien
Teff, auch Zwerghirse genannt, ist in Äthiopien ein wichtiges Nahrungsmittel. Teffmehl ist Grundlage für den
Teig, aus dem das äthiopische Nationalgericht Injera, ein weiches Fladenbrot, hergestellt wird. Teff hat einen
hohen Eisen- und Calciumgehalt und enthält außerdem kein Gluten. Damit stellt Teff einen Rohstoff für glutenfreie Backwaren dar und ist besonders geeignet für Menschen, die an der Stoffwechsel­krankheit Zöliakie
oder der Hautkrankheit Dermatitis herpetiformis leiden.
Holländische Wissenschaftler haben sich mit dem Anbau und der Weiterentwicklung von Teff beschäftigt.
Das Ergebnis dieser jahrelangen Arbeit hat das niederländische Unternehmen Health and Performance Food
International bv als Eragrain® registriert. Das Unternehmen hat mit den zuständigen äthiopischen Institutionen gemäß den internationalen Richtlinien ein ABS-Abkommen getroffen, nach dem sie für die Nutzung der
überlassenen Teffsorten u. a. pro Hektar weltweiter Anbaufläche von Eragrain zehn Euro und fünf Prozent
des Gewinns aus dem Verkauf von Eragrain-Produkten (z. B. Mehl) bezahlen.

Info-Kasten 12
Vorteilsausgleich nach anfänglicher Biopiraterie:
Hoodia-Pflanze im Südlichen Afrika
Hoodia gordonii, eine kaktusähnliche Pflanze, wird von den San, den Ureinwohnern der Kalahari, seit langer
Zeit genutzt, um Hunger und Durst zu bekämpfen. Literaturhinweise aus der Kolonialzeit, in der die Verwendung von Hoodia durch die Hottentotten beschrie­ben ist, mo­tivierten den südafrikanischen Rat für wissenschaftliche und industrielle Forschung (CSIR) in den 1960er-Jahren, Hoodia in ein wissenschaftliches Projekt
aufzunehmen. Der CSIR konnte 25 Jahre später den Wirkstoff der Pflanze, der für die Appetitzügelung
verantwortlich ist, isolieren und schließlich 1995 patentieren.
Bis 2001 hatten die San keine Kenntnis darüber, dass ihr Wissen über die Anwendungsmöglichkeiten von
Hoodia kommerzielle Möglichkeiten birgt, und dass dieses Wissen zu wissenschaftlicher Überprüfung und
internationalen Patenten durch den CSIR führte. Sie waren ausgeschlossen von den lukrativen Verträgen, die
der CSIR und die britische Firma Phytopharm zur Entwicklung eines kommerziellen Produktes abgeschlossen
hatten. Erst 2003 wurde nach intensiven Verhandlungen zwischen den San und dem CSIR eine Vereinbarung zum Vor-teilsausgleich getroffen: Der CSIR stimmte zu, den San 8 % aller Zahlungen, die es im Laufe
der Entwick­lung des Produkts erhält bzw. erhalten hat und 6 % der Lizenzeinnahmen aus dem Verkauf der
kommerziellen Produkte zu zahlen.

19

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

zeitig negativ auf das Weltklima aus.
Verschärfend kommt hinzu, dass viele
der genannten Wirtschaftsformen mit
nachteiligen so­zioökonomischen Folgen
verbunden sind (z. B. Arbeitsbedingungen in Zuckerrohr­plantagen), und auch
die Existenzgrundlage der in den jeweiligen Erdregionen lebenden Menschen
bedrohen.
Am Schlüsselthema „Klimawandel und
Biodiversität“ lassen sich Auswirkungen unserer eigenen Wirtschaftsweisen
und Konsummuster auf globale Klimaveränderungen sowie auf die biologische Vielfalt erarbeiten und reflektieren
(Info-Kästen 13 und 14). Das Themen­
feld verweist nicht nur auf das persönliche Alltagshandeln von Menschen,
sondern besitzt eine Relevanz für alle
gesellschaftlichen Gruppen, für politische Organisationen, für Ver­waltun­gen,
Unternehmen und Verbände.

Bildung für nachhaltige Entwicklung kann viel­fältige Fra­gen und
Möglichkeiten zum kritischen
Diskurs aufgreifen, z. B.
• Durch welches konkrete All­
tagshandeln, durch welche
Konsumentscheidungen
trage ich / tragen wir zum
Klimawandel bei?
• Wie beurteile(n) ich/wir/andere den Klimawandel?
• Habe ich Folgen des Klimawandels in meiner Stadt,
meiner Region festgestellt?
• Wie sehen die prognostizierten weltweiten Folgen des
Klimawandels mit Blick auf
die biolo­gische Vielfalt aus?

Info-Kasten 13
Regionalstrom – ein Beitrag zum Klimaschutz
Das BUND-Regionalstromprojekt in Baden-Württemberg stellt einen Stromtarif bereit, mit dem ein Stromverbraucher nicht nur seine per­sönliche CO2-Bilanz verbessern und ökologische Kraftwerke in seiner Region
fördern kann. Zusätzlich werden ökologische Zusatzleistun­gen der Anlagenbetreiber honoriert.
In der Region Allgäu-Oberschwaben werden insbesondere landwirtschaftliche Biogasanlagen gefördert.
Allerdings werden nicht alle Anla­gen gefördert, sondern nur die, die einen Zusatznutzen für die Natur und
Umwelt bringen. So erhalten Landwirte nur dann einen Zuschuss, wenn sie Mähgut von Feucht- und Streuobstwiesen mitvergären, ihre nachwachsenden Rohstoffe biologisch anbauen, die bei der Stromherstellung
anfallende Wärme für Heizungen und Trocknungsanlagen nutzen und ihre Anlagen Besuchergruppen vorstellen. Weitere Infos unter www.bund-regionalstrom.de

Info-Kasten 14
Weizen verheizen?! Eine energetische Reise um die Welt
Das seit Januar 2009 laufende Projekt hat zum Ziel, insbesondere bei Schülerinnen und Schülern der Jahrgangsstufen 3 – 6 ein Bewusstsein für die globalen, ökonomischen, ökologischen, sozialen und kulturellen
Zusammenhänge von Energie und Ernährung zu schaffen und Handlungsmöglichkeiten zu erarbeiten. Weiteres Ziel ist das Überdenken des eigenen Lebensstils in Bezug auf Konsum, Ressourcenverbrauch und
Energieeffizienz. Dazu werden mehrere Unterrichtsmodule zu den Themen an Schulen durchgeführt, wobei
Landwirte, Vertreter aus Eine-Welt-Organisationen und weitere Partner einbezogen werden. Zusätzlich wird
eine Multiplikatorenschulung mit Lehrkräften stattfinden, um das Projekt in ganz Bayern auszubauen und aus
den Projektergebnissen ein eintägiges Projektangebot für Schulen zu entwickeln (www.lbv.de/altmuehlsee).

20

SCHLÜSSELTHEMEN

• Welche konkreten Handlungsmöglichkeiten gibt es für mich
/ für einzelne gesellschaftli­che
Gruppen, um dem Klimawandel entgegenzuwirken und zugleich die biologische Vielfalt
zu schützen?
• Welche Barrieren und Potenziale lassen sich für eine
Veränderung der Klima
schädigenden Konsumstile
identifizieren?

2.4	Konsum und biologische
Vielfalt

Nur für ein Viertel der Menschheit geht
der tägliche Konsum über die Befriedigung der Grundbedürfnisse hinaus und
ist ein bedeutender Teil ihres (konsumorientierten) Lebens­stils. In den USA
gehören 84 % der Gesamtbevölkerung
zur „consumer class“, in Deutschland
sind es 92 % und in Japan 95 %. Nach
dem Worldwatch-Bericht 2010 wa­ren
im Jahr 2006 die 65 Länder mit hohem
Einkommen für 78 % der Ausgaben für
Kon­sum verantwortlich, stellten jedoch
nur 16 % der Weltbevölkerung (Assa-

dourian 2010: 37) Die global ungleich
verteilten Kon­sumchan­cen sind zugleich
Anzeiger für die weltweit unterschiedlichen Möglichkeiten zur Verwirkli­chung
individueller Lebensentwürfe. Um die
Ressourcenverbräu­che einer Gruppe
oder eines Individuums einzuschätzen,
wurden verschiedene Maße entwickelt.
Mit dem „ökologischen Rucksack“
werden die Menge der Materialien und
der Energie angegeben, die zur Herstellung und für den gesamten Lebensweg
eines Produkts oder zur Erbringung
einer Dienstleistung notwendig sind
(Schmidt-Bleek 2004; 2007). Beim
„ökologischen Fußabdruck“ (Wackernagel & Rees 1997) werden die Verbräuche in Flä­cheneinheiten umgerechnet
(Info-Kasten 15).
Der Konsum von Gütern und Dienstleistungen in unserer Gesellschaft besitzt
neben der Existenzsicherung weitere
soziale und psychologische Funktionen.
So wirken Konsum­güter als Kommunikationsmittel und signalisieren soziale
Geltung und Status. Damit tragen sie
zur Ausbildung der persönlichen Identität bei – nicht nur bei jugendlichen Peer

Info-Kasten 15
Ökologischer Fußabdruck
Unser Leben braucht Platz: sowohl unsere Wohnung als auch die Straße zur Wohnung, zur Schule, zum Sport­
platz. Kakao und Kaffe auf unserem Frühstückstisch wurden in südlichen Ländern angebaut – auch diese Felder brauchen Platz, ebenso jene für Obst und Gemüse oder für die Baumwolle unserer Jeans und T-Shirts. Zur
Befriedigung unserer Bedürfnisse nach Nahrung, Unterkunft, Kleidung, Mobilität, aber auch zur Ablagerung
und zum Abbau von Abfall werden Land- und Wasserflächen benötigt.
Mit der Methode „Ökologischer Fußabdruck“ kann berechnet werden, wie viel Fläche für die Herstellung eines
bestimmten Produkts in An­spruch genommen wird. Für ein Kilo Gemüse werden etwa 0,95 m2 Ackerland be­
arbeitet, dazu kommt noch ein Energieverbrauch von 10 Megajoule. Auch die Energiegewinnung beansprucht
Fläche, die man umrechnen und dann einbeziehen kann. In diesem Fall kommen 1,41 m2 Fläche hinzu, so dass
ein Kilo Gemüse insgesamt 2,36 m2 beansprucht (Wackernagel & Rees 1997; www.footprintnetwork.org).
Teilt man die biologisch produktive Fläche der Erde durch ca. 6 Milliarden Menschen, so ergibt sich für jeden
Menschen eine Fläche von 1,8 ha. Im Jahre 1961 betrug der ökologische Fußabdruck aller Menschen etwa
70 % der biologischen Kapazität der Erde, 1999 waren es 120 %, 2006 sind es schon 145 %. Dies zeigt deutlich: Die Menschheit bewegt sich auf einem nicht nachhaltigen, nicht zukunftsfähigen Pfad (Wuppertal Institut
für Klima, Umwelt, Energie & Deutsche Bundesstiftung Umwelt 2005).
Inzwischen gibt es eine Reihe von Fragebogen und Tabellen, mit deren Hilfe jeder seinen ökologischen Fußabdruck für verschiedene tägli­che Aktivitäten (Transport, Wasserverbrauch, Bekleidung, Freizeitaktivitäten)
berechnen kann.

21

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Groups – und ha­ben eine große Bedeutung für zwischenmenschliche Beziehungen. Auch persönliches Glück und
Zufriedenheit können durch Konsumgüter gestärkt werden.
Ein besonders relevantes Beispiel für
den Zusammenhang zwischen Konsum
und biolo­gi­scher Vielfalt ist der Einfluss
von gesellschaftlichen Ernährungsmustern auf die Ent­wicklung der globalen
Fauna: So hat der zunehmende Konsum
von Fleisch und Fisch in den westli­chen
Industriestaaten – und zunehmend auch
in einigen Ländern Asiens – entscheidenden Einfluss auf die Landnutzung in
tropischen Staaten Asiens, Afrikas und
Lateinamerikas sowie auf die Fischbestände in den Weltmeeren. Dass fleischund fisch­lose Gerichte einen hohen Geschmacks- und Gesundheitswert haben
und gleichzeitig einen wichtigen Beitrag
zum Klimaschutz und zur biologischen
Vielfalt leisten können, zeigen vielfältige Beispiele in Büchern, Magazinen und
im Internet.

Nach dem WorldwatchBericht 2010 waren im
Jahr 2006 die 65 Länder
mit hohem Einkommen
für 78 % der Ausgaben für
Konsum verantwortlich,
stellten jedoch nur 16 %
der Weltbevölkerung.

Der Erwerb eines Produkts steht am
Ende einer nachhaltigkeitsrelevanten
Kette: von der Rohstoffgewinnung über
die Produktion bis zur Verarbeitung und
zum Transport von Konsumprodukten.
Somit stellt der Erwerb eines Produktes lediglich einen Teil der vielfälti­gen
Dimensionen von Konsum dar. Der Gebrauch und die Entsor­gung des Produkts
sind weitere Faktoren, die für den Zusammenhang von Konsum und biologischer Vielfalt bedeutsam sind: Wie lange nutzen wir beispielsweise bestimmte
Kleidungsstücke? Wie entsorgen wir
organische Abfälle? Alle genannten Bereiche wirken in ihrer heutigen Ausprä­
gung meist negativ auf die Erhaltung
und Ent­wicklung biologi­scher Vielfalt,
aber auch auf das Klima und andere
Naturleistungen. Nach einer Studie des
BMU (2008) sind in Deutsch­land mindestens 20 % der treibhausrele­vanten
CO2-Emissionen durch privaten Konsum be­dingt.
Die Vergabe von Kennzeichnungen für
Produkte und Dienstleistungen verfolgen in der Regel die Ziele, bestimmte

22

Eigenschaften von Produkten hervorzuheben und Kon­sumentinnen und Konsumenten Informationen für einen bewussten Ein­kauf zu liefern (Info-Kasten 16).
Die in Deutschland wohl bekann­teste
Kennzeichnung dürfte der 1978 etablier­
te „Blaue Engel“ sein. Im Jahre 2001
wurde in Deutschland ein staatliches
„Bio-Siegel“ eingeführt, das Produkte
aus ökologi­schem Landbau kennzeichnet. Weitere wichtige Orientierungen für
Konsument­scheidun­gen bieten u. a. das
Fairtrade-Siegel, das FSC-Siegel und
das MSC-Sie­gel. Die Fülle von Qualitätssiegeln und die Unterschiedlichkeit der Prüf­kriterien erschwert Ver­
braucherinnen und Verbrauchern jedoch
eine schnelle Ori­entierung. Andererseits
liegt in der Komplexität und Heterogenität auch ein hohes Bildungspotenzial,
das zu spannenden und Erkenntnis reichen Bildungsange­boten führen kann.
Am Schlüsselthema „Konsum“ lässt
sich die Vernetzung der unterschiedlichen Dimensio­nen von Nachhaltigkeit
(Ökologie, Ökonomie, Soziales und
Kultur) sehr anschaulich darstellen und
die Rolle der Sicherung biologischer
Vielfalt für eine nachhaltige Entwick­
lung gut verdeutlichen. Zugleich lässt
sich leicht an die alltäglichen Lebenswelten jedes Einzelnen an­knüpfen und
der unmittelbare Bezug zu konkreten
Handlungsweisen her­stellen, um auf
dieser Grundlage Handlungskompetenzen für einen nachhaltigen Kon­sumstil
zu vermitteln. Da ein großer Teil des
Konsumverhaltens stark habitualisiert
ist und entsprechend „unbe­wusst“, d. h.
ohne genauere Überlegungen abläuft,
gilt es, die Ver­antwortung des einzelnen
Konsumenten verstärkt in den Blick zu
nehmen und etablierte Handlungsmuster
zu reflektie­ren und ggf. auf­zubrechen.
Auf diesem Wege kann u. a. auch dem
populären Argument be­gegnet werden,
dass ökologisch verantwortliches Konsumieren immer mit finanziellen Zusatzbelastungen einhergeht, gleichzeitig
aufgezeigt werden, dass Men­schen bereit sind, für umwelt-schädliche, nicht
nachhaltige Produkte und Aktivitäten
viel Geld auszugeben.

SCHLÜSSELTHEMEN

Info-Kasten 16
Kennzeichnungen – Vielfalt schafft Komplexität
und erfordert vielfältige Kenntnisse zum
kompetenten Handeln
Umweltschutz
Das Umweltzeichen der Blaue Engel besteht seit 1978. Inhaber des Zeichens ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Der Blaue Engel wird für Produkte
vergeben, die umweltverträglicher, gebrauchstauglicher und gesundheitsschonender sind als
vergleichbare Waren oder Dienstleistungen. Getragen und verwaltet wird es vom Umweltbundesamt, das für die fachliche Fortentwicklung der entsprechenden Kriterien verantwortlich ist, und
RAL gGmbH, das die beauftragte Zeichenvergabestelle ist. Die jeweiligen Anforderungskriterien
werden von einer unabhängigen Jury Umweltzeichen beschlossen (www.blauer-engel.de).
Biologischer Landbau
Das staatliche „Bio-Siegel“ kennzeichnet Produkte aus ökologischem Landbau und basiert auf
den Vorgaben der EG-Rechtsvorschriften zum europäischen Ökolandbau. Die Verordnungen garantieren einen Mindeststandard für ökologisch erzeugte Pflanzen, artgerechte Tierhaltung und die
Weiterverarbeitung der Pro­dukte. Die EG-Öko-Verordnung schreibt weiterhin strenge Kontrollen
vor, die unlauteren Wettbewerb ver­hindern. Viele Biobauernhöfe und Bio-Verar­beitungs­betriebe
in Deutschland sind Mitglied in einem der Anbauverbände des ökologischen Landbaus und haben
sich verpflichtet, die strengeren Vorschriften ihres Bio-Ver­bandes einzuhalten (Informationen zu
den Anbauverbänden unter www.oekolandbau.de) (www.bio-siegel.de).
Fairer Handel
Die Organisation TransFair e. V. vergibt als unabhängige Siegelinitiative in Deutschland das
Fairtrade-Siegel für fair gehan­delte Produkte auf der Grundlage von Lizenzverträgen. Der Faire
Handel ist eine auf Gerechtigkeit, Respekt, Dialog und Transparenz aufbauende Handelspart­
nerschaft. Er unterstützt die Produ­zentinnen und Produzenten z. B.durch Mindestpreise, die
über Weltmarkt­niveau liegen, und durch den Aufbau von Vermark­tungsstruktu­ren. Darüber hinaus wird ein „Fair-Handelsaufschlag“ gezahlt, damit die Partner Planungs­sicherheit für Investi­
tionen in eine nachhaltige Zukunft haben (www.transfair.org).
Nachhaltige Holzwirtschaft
Der 1993 gegründete Forest Stewardship Council (FSC) setzt weltweit die Ziele der nach­
haltigen Entwicklung in Wald-Ökosystemen um. Er wird von namhaften Umwelt- und Sozialverbänden sowie zahlreichen Wirtschaftsunternehmen unterstützt. Eine ver­antwor­tungsvolle
Waldwirtschaft vermeidet sowohl eine unkontrollierte Abholzung als auch die Verletzung der
Menschenrechte und Belas­tungen für die Umwelt. Mit Hilfe von 10 Prinzipien und 56 Kriterien
werden die Waldbewirtschaftung, Verarbeitung und Handel von FSC zertifiziert und von unabhängigen Kontrollstellen überprüft (www.fsc-deutschland.de).
Nachhaltige Fischereiwirtschaft
Das MSC-Qualitätssiegel des Marine Stewardship Council (MSC), einer unabhängigen Organisation, wird an nachhal­tig arbeitende Fischereien vergeben. Es darf nur soviel gefischt werden,
wie sich reproduziert. Die Ausübung der Fischerei darf die Struktur, die Vielfalt und die Produktivität des betreffenden Ökosystems und aller mitbeteiligten Arten nicht beeinträchtigen. Die
betreffende Fischerei muss einen Managementplan ausarbeiten, der aufzeigt, wie die ökologischen, gesetzlichen und sozialpolitischen Anforde­rungen erfüllt werden. Ziel ist es, in den
Meeren eine natürliche Artenvielfalt an Fischen und Meeresfrüchten für zukünftige Generatio­
nen zu sichern. In vielen Supermärkten und Einzelhan­dels­geschäften findet man bereits nach
MSC-Kriterien zertifizierten Fisch (www.msc.org/de).

23

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Auch gilt es, die Vernetztheit des privaten Konsums mit Produktion, Han­del,
Werbung, Lebensmittelgesetzen, Einkaufsbedingungen etc. zu thematisieren.
Gleich­rangig mit dem privaten Konsum
ist die Verantwortung von Politik, Unternehmen, Verbänden und Kommu­nen
für die Verwirklichung einer nachhaltigen Entwicklung zu diskutie­ren (InfoKästen 17 und 18). Und das heißt nicht
zuletzt, sich mit den Rahmenbedingungen für nicht-nachhaltige glo­bale Produktions- und Konsummuster und ihre
Auswirkungen auf die biologische Vielfalt zu beschäftigen – denn diese werden
von Menschen gestaltet.
Die Zusammenhänge zwischen
individuellem Konsumverhalten und dessen Auswirkun­gen
auf lokale und globale biologische Vielfalt sind komplex,
bieten aber ge­rade daher ein
großes Potenzial für exemplarisches und informelles Lernen. Reflexionsanlässe bieten
Fragen wie
• Worauf achte ich beim Kauf
von Nahrungsmitteln und
von langlebigen Gütern?

• Welche Möglichkeiten habe
ich als Verbraucher, im Be­
reich Ernährung einen Beitrag zum Schutz der biologischen Vielfalt zu leisten,
zum Beispiel zum Erhalt von
Kultur­saaten und bedrohten
Haustierrassen?
• Welche Gütezeichen für nachhaltigen Konsum gibt es und
was bedeuten sie?
• Wie sieht mein persönlicher
ökologischer Fußabdruck
aus? Wie kann ich / wie kön­
nen wir die Bilanz positiv
verändern?
• Welcher Teil meines Konsums
befriedigt meine „Grundbedürfnisse“ und worauf könnte
ich zum Schutz der biologischen Vielfalt gut verzichten?
• Was macht für mich Lebensqualität aus?
• Wie lassen sich „schlechte“
Gewohnheiten ändern?

• Wie sieht ein nachhaltiger
Wa­renkorb aus? Werden in
diesem Warenkorb Aspekte
der bio­logischen Vielfalt berücksichtigt?

Info-Kasten 17
Masterstudiengang
„Nachhaltige Dienstleistungs- und Ernährungswirtschaft“
Der viersemestrige Studiengang setzt sich auf mehreren Ebenen mit dem Thema „Nachhaltige Dienstleistungs- und Ernährungswirtschaft“ auseinander. Zum einen geht es um die schwierige Balance zwischen
Marktanforderungen auf der einen und ökologischen und ökonomischen Aspekten auf der anderen Seite.
Der verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen und die Sozialverträglichkeit von Erzeugung, Verarbeitung
und Transport stehen auf dem Prüfstand. Die Studierenden analysieren darüber hinaus die Marktsituation in
der Ernährungswirtschaft und in den begleitenden Dienstleistungen. Im Mittelpunkt steht dabei die Frage,
wie sich die Anforderungen sowohl von Verbrauchern als auch von Politik und Öffentlichkeit verändern und
wie die Unternehmen darauf reagieren können. In einem dritten Schwerpunkt vermittelt der Studiengang
Methoden, um nachhaltige Produkte und Dienstleistungen auf dem Markt zu positionieren. Neun Unternehmen der Branche und drei Stiftungen engagieren sich gemeinsam und finanzieren an der FH Münster eine
Stiftungsprofessur für Nachhaltige Entwicklung (www.fh-muenster.de/nibupev/index.php).

24

ZUGÄNGE UND DIDAKTISCHE HERAUSFORDERUNGEN

3	Zugänge und didaktische
Herausforderungen für
Bildungsangebote
Die vorangestellten Ausführungen haben verdeutlicht, dass das Themenfeld
der biologi­schen Vielfalt durch eine
hohe inhaltliche Komplexität und vielfältige Wirkungszusam­menhänge ge­
kennzeichnet ist. Zugleich bieten sich
aber auch Gestaltungsfelder, in de­nen
mit hoher Plausibilität konkrete Vorschläge zu einem nachhaltigen Verhalten
ent­wickelt werden können, z. B. Ernährung, Mobilität, Freizeit. Bildungsprozesse sind die Voraussetzung, damit sich
Menschen mit einer komplexen Problemlage des Themenfelds „biologische
Vielfalt“ be­schäftigen und dabei Wissen
und Kompetenzen aneignen, die es ihnen
erlauben, sich für eine nachhaltige Entwicklung aktiv einzusetzen.
Da Bildung für nachhaltige Entwicklung
ein Such- und Lernprozess für alle Beteiligten ist, können auch Bildungs- und
Informationsangebote zum Themenfeld
biologische Vielfalt nicht nach einer
„einheitlichen Grundstruktur“, nach einem „Bildungsrezept“ entwickelt und
umgesetzt werden; sie müssen für unterschiedliche Bildungsorte und Altersstufen ausdiffe­renziert werden. Die Planung von Bildungsangeboten muss auf
die konkrete(n) Zielgruppe(n) abzielen,
den spezifischen Kontext (Bedingungen
der konkreten Situation und des konkreten physischen und sozialen Umfeldes)
berücksichtigen und auf das jeweilige
Handlungsfeld be­zogen sein. Auch sollten Expertinnen und Experten sowie
Akteure aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Handlungsfeldern, wie etwa Kultur, Kirche, Sport, Wohlfahrt und
Wirtschaft, in die Planung und Durchführung von Bildungsangeboten gezielt
eingebunden werden. Auf diese Weise
können unterschiedliche Wissensformen, Erfahrungswerte und Einschätzungen miteinander verknüpft und neue
„Lernlandschaften“ entwickelt werden,
die auch neue Lernorte wie den Wochenmarkt, den Sonntagsspaziergang
und den Besuch eines landwirtschaftlichen Betriebes einbeziehen.(siehe InfoKasten 19).
Nach Erkenntnissen der Lernpsychologie sind besonders solche Lernangebote vorzuziehen, die eine aktive und

handlungsorientierte Auseinandersetzung der Teilneh­menden mit Inhalten ermöglichen und auf die Stärkung
individueller
Problemlösefä­higkeiten
zielen. Lehr- und Lernprozesse werden
ihren Zweck verfehlen, wenn die Ak­
teure bzw. Lernenden die dar­gestellten
Probleme nicht als ihre eigene Lernproblematik übernehmen, weil sie sich von
den angestrebten Lernresultaten keine
Erweiterung ihrer Verfügungs- und Lebensmöglichkeiten erhoffen. Dies bedeutet zugleich, dass die ausge­wählte
Problemstellung ein zentrales lokales
oder globales Schlüsselthema über die
Bedeutung der biologischen Vielfalt
behandeln sollte und auch in der jeweiligen Alltagswirklichkeit umgesetzt werden kann. Die Perspektive vom Lokalen
zum Globalen und wieder zurück sollte
jedoch möglichst immer im Auge behalten und ausgear­beitet werden.
Der alleinige Erwerb von Faktenwissen hat keinen oder nur einen geringen
Wert für die Veränderung von Einstellungen und Handlungsmustern. Die
Kenntnis von Fakten über die biologische Vielfalt ist zwar eine notwendige
Bedingung, aber erst ein Verständnis
der vielfachen Vernetzungen und globalen Zusammenhänge (Systemwissen)
bietet eine ausreichende Grundlage, um
zukünftig kompetent an Entscheidungen teilhaben zu können. Hinzu­kommen
muss die Fähigkeit zur Reflexion über
(kulturelle) Werthaltungen und über
ethi­sche Fragen einer (intra- und intergenerationellen) Verteilungsgerechtigkeit (Orientie­rungswissen). Zusätzlich
gilt es, Menschen darin zu unterstützen, sich Wissen über Alter­nati­ven des
persönlichen wie auch des gesellschaftlichen Handelns anzueignen (Hand­
lungswis­sen), um Schlussfolgerungen

Der alleinige Erwerb von
Faktenwissen hat keinen
oder nur einen geringen
Wert für die Veränderung
von Einstellungen und
Handlungsmustern.

Info-Kasten 18
Das Klimakochbuch – Klimafreundlich
einkaufen, kochen und genießen
Unsere Lebensmittelproduktion erhitzt die Atmosphäre stärker als
der Straßenverkehr. Wer die Erde retten möchte, findet hier einfache
Re­zepte. Gewürzt wird das Ganze mit fundierten Artikeln von Klimaexperten, die erklären, warum unsere Ernährung dem Klima schadet
und wie wir einen Weg aus dem Ernährungsdschungel im Sinne von
Klimaschutz und Nachhaltigkeit finden (BUNDjugend 2009).

25

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

für das eigene Alltagshandeln ziehen
zu können (Info-Kästen 19, 20 und 21).
Darüber hinaus ist es sinnvoll, Prognosewissen zu vermitteln, da die Effekte
der eigenen positiven oder negativen
Handlungsbeiträge oft als unbedeutend
betrachtet werden oder auch häufig in
weiter Zukunft oder in räumlicher Ferne
liegen und daher nicht unmittelbar und
mit den eigenen Sinnen erfahren werden
können. Diese Tatsachen haben weitreichende Konsequenzen für die Urteilsbildung und die Risiko­wahrnehmung und
Bewertung in Bezug auf den Verlust
biologischer Vielfalt.

Bereichen von Poli­tik, Wirtschaft,
Verwaltung und Institutionen (z. B.
Gesetzgebung).
Als Qualitätskriterien einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung sind verschiedene Per­spektiven und Fragestellungen
formuliert worden (Stoltenberg 2009;
de Haan o. J., NBBW 2008), die für
die Ausbildung von Handlungs- und
Gestaltungskompetenzen im Rahmen
nach­haltiger Entwicklungsprozesse bedeutungsvoll sind. Sie beziehen sich insbesondere auf folgende Bereiche:
• Verhältnis von Mensch und Natur

Über die Wissensbestände in den verschiedenen Wissensarten hinaus müssen
weitere Faktoren berücksichtigt werden,
wenn es darum geht, Entscheidungen
und Handlungs­prozesse zum Schutz und
zur nachhaltigen Nutzung biologischer
Vielfalt zu unterstützen. Dazu gehören
z. B.

• infrastrukturelle Gegebenheiten (z. B.
ein Schulgarten, gutes Biokostangebot) und Anreize (z. B. für sanften
Tourismus), aber auch

 as Mensch-Natur-Verhältnis ist für
D
den Umgang mit Natur relevant und
manifestiert sich im Verhalten – sei
es als Schutz, Nutzung oder auch
Zerstörung von Natur. Auch unsere Vorstellungen von Natur, unserer
Wahrnehmungen, Interpretationen und
Be­wertungen – z. B. als „natürlich“
im Sinne von unberührt, wild oder
auch nur „Natur belassen“ – prägen
entscheidend unseren Umgang mit
Natur und manifestieren sich im Alltagshandeln. Die Bewusstmachung
kultur- und gesellschaftsspezifischer,
aber auch (sub)gruppen- und rollenspezifischer und nicht zuletzt individueller Naturbilder (s. o.) ist daher
bedeutungs­voll für Bildungsprozesse.

• die Rahmenbedingungen und Aufgabenteilungen in den verschiedenen

 a es eine umfassende gesellschaftD
liche/kulturelle Aufgabe ist, das Ver-

• die Bedeutung kultureller und gruppenspezifischer Normen und Werthaltungen (z. B. Natur­bilder) für die Akzeptanz von Schutzbestimmungen oder
veränderten Konsum­be­dingungen,

Info-Kasten 19
Bachelor- und Masterstudiengang
Ökologische Landwirtschaft
Ziel des seit 2005 an der Universität Kassel bestehenden Studiengangs ist die ganzheitliche, systemare Betrachtung der Naturzusammen­hänge und der Eingriffe des Menschen, die zu einer beruflichen Verantwortung
und der Handlungsfähigkeit in Bezug auf die Überbrückung der Kluft zwischen Umweltwissen und Umwelthandeln führen soll. Erreicht werden soll das Ziel durch die Vermittlung innerhalb der Module des Studiums,
welche aus diesem Grund von Lehrenden verschiedener Fachgebiete betreut werden. Hinzu kommen
Exkursionen, Übungen sowie eine 13wöchige Vorpraxis und ein viermonatiges Praktikum. Der Studiengang
ist regional und international in Netzwerke eingebunden (Zusammenarbeit mit Hochschulen in Göttingen und
Fulda, in der Schweiz sowie Austausch mit 10 europäischen Hochschulen). Aktuelle Projekte beschäftigen
sich beispielsweise mit der umweltgerechten Erzeugung nachwachsender Rohstoffe oder mit der Erzeugung
gesunder Nahrung in Megastädten Westafrikas, so dass die behandelten Themen variieren. Nach außen wirkt
der Studiengang beispielsweise über die Unterstützung anderer Universitäten bei der Einrichtung ähnlicher
Studiengänge (Polen, Slowenien, USA, Mexico u. a..), den Internetauftritt, Messen und Tagungen, die Fachpresse usw .(www.uni-kassel.de/agrar/bsc).

26

ZUGÄNGE UND DIDAKTISCHE HERAUSFORDERUNGEN

hältnis von Mensch und Natur neu zu
gestalten und zu festigen, sollten Bildungsangebote auch Fähigkeiten fördern, die im Alltag vieler Menschen
verloren zu gehen drohen: Wahr­neh­
mungsfähigkeit, sich einlassen können
auf Natur, auf eine vielfältige Flora
und Fauna, sich selbst fühlen: Wie
schmeckt regional angebautes, frisch
geerntetes Obst und Ge­müse? Wie
fühle ich mich nach einem leckeren
Essen mit nur wenigen Zutaten aus der
Region? Welche Lebensqualität besitzt ein Schulgarten, den wir gemeinsam geplant und gestaltet haben? Was
weiß ich über die Einstellungen und
Vorlieben mei­ner Mitmenschen beim
Umgang mit Natur? Solche Erfahrungen eröffnen neue Zu­gänge zum Ver­
hältnis von Mensch und Natur und von
Menschen untereinander in der Natur.

• Ethische Fragen und Normen
 ildungsprozesse sollen die TeilnehB
menden für die Vielfalt natürlicher
Lebensgrund­lagen (Biodiversität) und
die Tragfähigkeit unseres Planeten
sensibili­sieren und zur Reflexion über
Schutz und Nutzung anregen. Daher
sind ethische Fra­gen und Nor­men, die
die Verantwortung des Menschen ansprechen, ebenso bedeu­tungsvoll wie
die Auseinandersetzung mit der Menschenwürde und mit Menschen­rechten,
mit Fragen einer intra- und intergenerationellen Gerechtigkeit sowie der
Ver­teilung von Lebenschancen und
Lebensqualität in unterschiedlichen
Erdregionen: Wem gehört die biologische Viel­falt? Was bedeutet globale
Gerechtigkeit mit Blick auf Schutz und
Nutzung biologischer Vielfalt?

Info-Kasten 20
McMöhre – Der Pausenladen in Schülerhand
Gesundes Pausenfrühstück? Logisch - und natürlich fair gehandelt und aus biologischem Anbau!
Mit diesem Projekt werden an weiterführenden Schulen in Baden-Württemberg Schülerfirmen aufgebaut, die
den Pausenladen übernehmen und dort nachhaltige Produkte (ökologisch und regional erzeugte bzw. fair ge­
handelte Lebensmittel) anbieten. Es geht bei einer McMöhre-Schülerfirma nicht um das reine Vermitteln von
Fakten, sondern um die aktive und langfristige Beschäftigung mit den Themen gesunde Ernährung, ökologische Landwirtschaft und nachhaltiges Wirtschaften. Die Schu­len werden durch die Projektstelle der BUNDjugend von den ersten Planungen bis zur Umsetzung betreut. Dazu zählen die rechtliche und organisatorische
Beratung, die Vermittlung von Kontakten zu außerschulischen Partnern (Biobäcker, Biolandwirte), die Einbindung in regio­nale Netzwerke, Materialien mit Hintergrundinformationen, die Organisation von Vernetzungs­
treffen der Schülerfirmen und Kurse mit Kö­chen zum Thema gesunde Ernährung (www.mcmoehre-bawue.de).

Info-Kasten 21
Jugendliches Engagement für den Erhalt von Streuobst­
wiesen – Integration der Nachhaltigkeitsdimensionen
Am Leibniz-Gymnasium Östringen trägt seit 2006 ein Projekt dazu bei, die Schulernährung zu verbessern, das
Bewusstsein der Schülerinnen und Schüler für eine gesunde Ernährung zu stärken und zum Erhalt der Kulturlandschaft beizutragen. Ferner hat das Engagement eine soziale Wirkung, da älteren Menschen geholfen wird:
2009 haben die Schülerinnen und Schüler 3400 kg Äpfel von Streuobstwiesen geerntet und dafür mehr als
2000 l Apfelsaft erhalten. Dieser wird verkauft; aus dem Erlös werden auch Spenden finanziert (Afrika BenefizVeranstaltung). Von dem Projekt profitiert der Unterricht in Biologie, aber auch Geografie-Wirtschaft-Gemeinschaftskunde. Es profitieren auch ältere Besitzer der Streuobstwiesen, die nicht mehr selbst zur Ernte fähig
sind und keine (inte­ressierten) Angehörigen haben, die die Arbeit übernähmen. Die Weiterbewirtschaftung
wäre aufgegeben worden ...

27

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

• Retinität verstehen: in Zusammen­
hängen denken und handeln lernen

Komplexität ist ein Kennzeichen der Kernprobleme
globalen Wandels und
damit der Schlüsselthemen
nachhaltiger Entwicklung.

 omplexität ist ein Kennzeichen der
K
Kernprobleme globalen Wandels und
damit der Schlüsselthemen nachhaltiger Entwicklung – und dies ist auch in
Lehr- und Lernsitua­tionen abzubilden
und begreifbar zu machen. Gleichwohl gilt es, die ausgewählte Problemstellung didaktisch „handhabbar“
auszugestalten und an den spezifischen
Vor­aussetzungen und Erwartungen
der jeweiligen Lerngruppe auszurichten. Als Hilfe­stellung und zum Verständnis von Komplexität kann das
Nachhaltigkeitsviereck – Ökologie,
Öko­nomie, Soziales und Kultur – die­
nen (Stoltenberg & Michelsen 1999),
das gesellschaftli­ches Handeln in vier
Dimen­sionen analytisch unterscheidet. Es bietet die Chance, Sicht­weisen
auf das Themenfeld biologische Vielfalt genauer zu beschreiben und auch
durch Konflikte gekennzeichnete Zusammenhänge zu erken­nen und zu
reflektieren (vgl. auch BMZ & KMK
2008). Auf diese Weise lässt sich auch
der Zusammenhang zwi­schen dem
Schutz biologischer Vielfalt und ihrer
nachhaltigen Nutzung erarbeiten.
• Globale Wirkungszusammenhänge
und globale Verantwortung
 nknüpfend an die zentralen KernproA
bleme des globalen Wandels, die das
Leben der Menschen verändern und
auch gefährden (vgl. Kap.1), sollten
in Bildungsveranstal­tungen zum einen globale Facetten des Themenfeldes „biologische Vielfalt“ beleuch­tet
werden: Welche globalen Entwicklungen und Zusammenhänge sind für
die biologi­sche Vielfalt wirksam? Wie
sehen die Rahmenbedingungen für
globales Handeln durch internationale
Abkommen aus? Welche Regelungen
gibt es auf nationaler Ebene? Wie lässt
sich Politik mit Blick auf globale Verantwortung gestalten (vgl. Over­wien
& Rathenow 2009)? Zum anderen
sollten lokale Gegebenheiten mit ihren
globalen Verflechtungen thematisiert
werden: Wie machen sich die globalen Wirkungszusammenhänge des
zunehmenden Verlustes biologischer
Vielfalt auf regionaler Ebene bemerkbar? Aber auch: Wie nehmen wir den
Verlust biologischer Vielfalt auf regio-

28

naler und lokaler Ebene wahr und wie
be­werten wir ihn? Haben diese Bewertungen Auswirkungen auf unsere Konsum- und Frei­zeitentscheidungen (z. B.
Tourismus)?
• Konkrete Handlungsmöglichkeiten
als Beitrag zum Schutz und zu einer
nachhaltigen Nut­zung biologischer
Vielfalt
 a Bildung für eine nachhaltige
D
Entwicklung Menschen ermutigen
möchte, sich aktiv und verantwortungsvoll in nachhaltige Gestaltungsprozesse einzubringen, sollten die Teil­
nehmenden überlegen, wie sie selbst
und gemeinsam mit anderen Menschen
Ein­fluss auf die jeweilige Problemstellung nehmen können. Bildungsangebote sollten daher Ei­geninitiative fördern und Partizipationsmöglichkeiten
schaffen.
 erade mit Blick auf die Nutzung und
G
den Schutz biologischer Vielfalt gibt es
zahlrei­che konkrete Handlungsansätze.
Dabei ist die Entwicklung realistischer
Handlungs­perspekti­ven für Einzelne
und Gruppen von hoher Bedeutung.
Die Erarbeitung von Handlungsop­
ti­onen, die vergleichsweise einfach
umzusetzen sind und keine großen
zeitlichen und monetären Ressourcen
erfordern (sog. Low-cost-Handlungen)
kann ein erster Schritt sein, um Verhaltensänderungen zu unterstützen.
Dies gilt umso mehr, als im Bereich
politi­scher Einflussnahme oder auch
bei individuellen Konsumentschei­
dungen vielfach der Eindruck einer
nur geringen und damit insgesamt unzureichenden Wirksamkeit von Ein­
zelhandlungen vorherrscht. Dies betrifft sowohl mögliche Schädi­gungen
durch eine Handlung wie auch Bemühungen um einen positiven Beitrag,
z. B. zur Erhaltung des Lebensraums
für eine bedrohte Art. Derartige Wahrnehmungs- und Urteilsphänomene
müssen ernst genommen und bearbeitet, und ihre wichtige Rolle für die
Aneignung nach­haltigerer Handlungsweisen verdeutlicht werden (InfoKas­ten 1). Mit Blick auf realistische
Handlungsoptionen gilt es zudem, populären Argu­menten zu begegnen.
So werden für wenig oder nicht­
nachhaltiges Konsumverhalten häufig
fehlende Zeit und/oder fehlende ma-

ZUGÄNGE UND DIDAKTISCHE HERAUSFORDERUNGEN

terielle Ressourcen verantwortlich gemacht. Gleichwohl gibt es zahlreiche
Handlungs­optionen, die Ressourcen
schonend wirken, ohne zwingend mit
zeitlichen und/oder finan­ziellen Belastungen verknüpft zu sein. Motivierend
wirken etwa Beispiele, die zeigen, dass
individuelle Konsumentscheidun­gen
und Konsumpräferenzen zu Änderungen in Produktionsverfahren führen
bzw. geführt haben.
 rundsätzlich gilt es, positive, Mut
G
machende Lösungsansätze aufzuzeigen oder zu ent­wickeln. Noch wirksamer ist es, wenn Möglichkeiten zum
Handeln gemeinsam umge­setzt und
erprobt werden. Beispielsweise kann
eine Schülergruppe ausprobieren, ge­
meinsam eine oder zwei Wochen lang
eine Ernährung zu erproben, die aktiv
zum Klima­schutz beiträgt und vielfältige Geschmackserlebnisse biologischer Vielfalt ermöglicht. Dies kann
zu vielen Über­raschungen führen, zu
neuen Erkenntnissen, zum Abbau von
Vorurteilen, zur Auseinander­setzung
mit widersprüchlichen Situationen und
Informatio­nen.
I m Kontext von Handlungsmöglichkeiten als Beitrag zum Schutz und
einer nachhalti­gen Nutzung biologischer Vielfalt ist es auch wichtig, individuelle (d. h. personenbezo­gene),
soziale (z. B. Gruppennormen) und
externe Bedingungen (z. B. vorhandene oder feh­lende Handlungsgelegenheiten, politische und rechtliche
Rahmenbedingun­gen) gezielt in den
Bildungsprozess einzubinden, zu thematisieren und ihre Wirkun­gen bewusst zu machen. Dies sind zentrale Voraussetzungen für notwendige
Verhal­tensmodifikationen, für eine
dauerhafte Veränderung von Lebensstilen im Sinne einer nachhaltigen
Entwick­lung.
Die gewählten Arbeitsweisen sollten
möglichst selbst gesteuerte Lernprozesse ermögli­chen, wie dies u. a. bei
Schülerfirmen (Info-Kasten 20) deutlich
wird oder bei Veranstaltun­gen, die bei
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern
Interesse an komplexen Sachverhal­
ten wecken und sie motivieren, „Dinge
zu Ende zu denken“, anstatt sich von
vielfältigen Zusammenhän­gen demotivieren und/oder abschrecken zu lassen.

Auch Wettbewerbe, wie der Schülerund Jugendwettbewerb „Entdecke die
Vielfalt!“ (www.entdecke-die-vielfalt.
de), können eine hohe Motivation und
ein ausgeprägtes Engagement unterstüt­
zen. Sinnvoll erscheint u. a. die Arbeit
an Fallbeispielen und die anschließende Präsenta­tion von Arbeitsergebnissen und herausgearbeiteten Wirkungszusammenhängen. Dies kann sowohl
über Poster als auch Mind-Maps oder
Rollenspiele realisiert werden. Auch Realbegegnungen auf loka­ler/ regionaler
Ebene durch Erkundungen und Exkursionen – hier bieten sich u. a. Botanische
und Zoologische Gärten, Forschungseinrichtungen, (Schul-)Bauernhof, konsumkritische Stadtführungen und Wochenmarkt an – tragen zu gelingenden
Bildungsprozessen bei. Unterschiedliche fachliche Zugänge können über
Interviews,
Generationen-Gespräche,
Simulations- und Planspiele ermöglicht
werden. Perspektivwechsel sind über die
Einbin­dung von Berichten und Erfahrungen von Menschen z. B. aus anderen
Erdregionen ebenso möglich wie über
Rollenspiele (vgl. u. a. www.34plus.de/
unterricht/rollenspiel-klimapoli­tik.html),
Theateraufführungen (Info-Kasten 22)
oder auch Phantasiereisen.
Abschließend seien im Sinne von Orientierungsbotschaften einige zentrale
Qualitätskrite­rien benannt, die bei der
Auseinandersetzung mit Themen und
Herausforderungen der biologi­schen

Info-Kasten 22
„Eisbär, Dr. Ping und die Freunde der
Erde“ – das Klima-Musical für Kinder
Die Geschichte ist schnell erzählt: Eisbär Lothar und Dr. Ping, Professor der Südpol-Uni, haben ein gemeinsames Problem: Die Erde hat
Fieber und ihr Zuhause schmilzt. Also ziehen sie los, um die Menschen für den Schutz des Klimas zu gewinnen. Um sich auf der Reise
kurz abzukühlen, steigt Eisbär in den Kühlschrank von Paula und Paul
und wird entdeckt. Die beiden Kinder erfahren von den Problemen an
Nord- und Südpol und beschließen zu helfen.
Das Musical gibt es als Hörspiel-CD sowie als Playback-CD für Schulklassen und Kindergruppen, die das Musical selbst aufführen wollen.
Das Begleitbuch enthält neben den Texten für das Stück Tipps für die
Aufführung des Musicals, ein Klimalexikon, Experimente und Anregungen zum Klimaschutz, Unterrichtsideen sowie Informationen und
Adressen rund um das Thema Klimaschutz und Klimawandel (www.
bund.net/?id=1175).

29

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Vielfalt im Rahmen einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung bedeutungs­voll
sind und den Aufbau von Handlungsund Gestaltungskompetenzen deutlich
unter­stützen (vgl. de Haan 2008, Stoltenberg 2009). Dabei sei angemerkt, dass
diese „Check­liste“ je nach Themenstellung und Zielgruppe auszudifferenzieren
und weiterzuentwickeln ist:
• Stellt die Fragestellung ein
zentrales lokales oder globales Schlüsselthema (nicht)
nachhal­ti­ger Nutzung der
biologischen Vielfalt dar?
• Wird der Zusammenhang
zwischen dem Schutz biologischer Vielfalt und ihrer
nachhalti­gen Nutzung auf­
gegriffen?
• Werden Aspekte globaler Gerechtigkeit berücksichtigt?
• Werden an der ausgewählten
Themenstellung globale Verflechtungen aufgezeigt und
wer­den diese zugleich mit
lokalen Aspekten vernetzt?
• Werden Mensch-Natur-Verhältnisse mit Blick auf biologische Vielfalt thematisiert
und reflek­tiert?
• Werden Bezüge zwischen
der Themenstellung und
der alltäglichen Lebenswelt
der Ler­nen­den (privater und
beruflicher Bereich) diskutiert
und reflektiert?

30

• Werden für die Bildungsarbeit methodische Zugänge
gewählt, die nicht nur die
Aneignung von Wissen er­
mög­lichen, sondern auch
Einstellungen, Werthaltungen
und Handlungsmög­lichkeiten
gezielt thematisieren?
• Wird die Möglichkeit gegeben, kulturelle Einflüsse auf
die Sichtweisen und Bewertungen biolo­gischer Vielfalt
zu hinterfragen (z. B. eurozentrische Sichtweise)?
• Wird versucht, sich in die
„Perspektive anderer“ (als
der eigenen Sub-Gruppe,
des eigenen Landes/Nation)
hinein­zudenken und Bedeutungen und Bewertungen
biologischer Vielfalt aus
dieser Perspektive zu reflektieren?
• Werden positive, Mut machende Lösungen und aussichtsreiche Handlungsoptionen erar­bei­tet und nach
Möglichkeit auch erprobt?
• Bietet das Bildungsangebot
den Lernenden Möglichkeiten für Eigeninitiative und
Partizipa­tion?

LITERATUR

Literatur
Assadourian, E. (2010): Aufstieg und Fall
unserer Konsumkultur. In: Worldwatch Institute (Hrsg.): Zur Lage der
Welt 2010: Einfach besser leben –
Nachhaltigkeit als neuer Lebensstil.
München:oekom; S. 33-57.
BfN (Bundesamt für Naturschutz) (2007):
Zonierung der UNESCO-Biosphärenreservate. Abrufbar unter:
http://www.bfn.de/0308_zonen.html
(Zugriff 09.05.2010)
BfN (Bundesamt für Naturschutz) (Hrsg.)
(2008a): Stärkung des Instrumentariums zur Reduzierung der Flächen­
inanspruchnahme. Empfehlungen des
Bundesamtes für Naturschutz. Bonn/
Bad Godesberg. Abrufbar unter:
http://www.bfn.de/fileadmin/MDB/
documents/themen/siedlung/positionspapier_flaeche.pdf
(Zugriff 06.01.2010)
BfN (Bundesamt für Naturschutz) (Hrsg.)
(2008b): Daten zur Natur 2008. Landwirtschaftsverlag, Bonn-Bad Godesberg: Landwirtschaftsverlag.
BMU (Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit)
(Hrsg.) (2007): Nationale Strategie
zur biologischen Vielfalt. Berlin – Paderborn: Bonifatius.
BMU (Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit)
(Hrsg.) (2008): Umweltbewusstsein
in Deutschland 2008. Ergebnisse einer
repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Niestetal: Silber Druck.
BMU (Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit) (Hrsg.) (2010): Naturbewusstsein2009. Ergebnisse einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Berlin.
Im Druck.
Bonner Erklärung (2009) der UNESCOWeltkonferenz Bildung für nachhaltige Entwicklung. Bonn.
Brämer, R. (2006): Natur obskur. Wie Jugendliche heute Natur erfahren. München: oekom.
BUNDjugend u.a. (2009): Das Klimakochbuch: Klimafreundlich einkaufen, kochen und genießen. Stuttgart: FranckKosmos Verlag.

Bundesministerium für europäische und
internationale Angelegenheiten /
tns emnid / Bertelsmann Stiftung
(2009): Jugend und die Zukunft der
Welt – Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage in Deutschland und Österreich „Jugend und Nachhaltigkeit.
Gütersloh/Wien.
Bund Heimat und Umwelt (Hrsg.) (2003):
Kulturlandschaft sehen und verstehen.
Dokumentation der Seminarveranstaltung. Rheinbach: dp Partner.
DBU (Deutsche Bundesstiftung Umwelt)
(2008): DBU aktuell Nr. 6: Nationales
Naturerbe: Naturschutzziele auf einen
Blick. Abrufbar unter: http://www.
dbu.de/708ibook56312_27807_705.
html (Zugriff 16.05.2010)
De Haan, G. (2008): Gestaltungskompetenz
als Kompetenzkonzept der Bildung für
nachhaltige Entwicklung. In: I. Bormann & G. de Haan (Hrsg.): Kompetenzen der Bildung für nachhaltige
Entwicklung.
Operationalisierung,
Messung, Rahmenbedingungen, Befunde. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 23-43.
De Haan, G. (o. J.): Bildung für nachhaltige Entwicklung – Hintergründe,
Legitimation und (neue) Kompetenzen. Herausgegeben vom Programm
Transfer-21 – Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Berlin.
Deutsche Gesellschaft für Technische
Zusammenarbeit (GTZ) GmbH
(Hrsg.) (2010): Großer Fuß auf kleiner Erde? Bilanzieren mit dem Ecological Footprint – Anregungen für
eine Welt begrenzter Ressourcen.
Eschborn. Online abrufbar unter:
http://www2.gtz.de/dokumente/bib/
gtz2010-0073de-footprint.pdf
Deutsche UNESCO Kommission e.V./
Nationalkomitee UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(2008): Nationaler Aktionsplan für
Deutschland UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ 20052014. Bonn.
Eichberg; H. (1983): Stimmung über der
Heide – Vom romantischen Blick
zur Kolonisierung des Raumes. In:
G. Großklaus & E. Oldemeyer
(Hrsg.): Natur als Gegenwelt. Beiträge
zur Kulturgeschichte der Natur. Karlsruhe: v. Loeper, S. 197-233.

Ellenberg, H., Mayer, R. und Schauermann, J. (1986): Ökosystemforschung. Ergebnisse des Sollingprojekts 1966-1986. Stuttgart: Ulmer.
EUROPARC Deutschland e. V. (2007):
Modellregionen von Weltrang –
UNESCO Biosphärenreservate – Berlin. Online abrufbar unter: http://www.
europarc-deutschland.de/dateien/Broschur_Ausstellg_BR_NNL_Web_P.
pdf (Zugriff 08.05.2010)
Geo.de: 7. Geo-Tag der Artenvielfalt in
Berlin. Online abrufbar unter: http://
www.geo.de/GEO/natur/oekologie/
tag_der_artenvielfalt/3942.html (Zugriff 05.01.2010)
Gerdes, J. (2010): Betreten verboten! Wildnis und die Zivilisation von morgen.
GAIA, 19 (1), S. 13-19.
Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz – BNatSchG) vom 29. Juli
2009 (BGBl I S. 2542)
Haber, W. (1984): Nutzung und Schutz der
Kulturlandschaft – Wege zur Konfliktlösung. In: ABN (Hrsg.): Nutzung und
Schutz im Konflikt. Jahrbuch für Naturschutz und Landschaftspflege 36, S.
8-18.
Haber, W. (1991): Kulturlandschaft versus
Naturlandschaft. Raumforschung und
Raumordnung (2-3), S. 106-112.
Haber, W. (1998): Das Konzept der differenzierten Landnutzung – Grundlage
für Naturschutz und nachhaltige Entwicklung. In BMU (Hrsg.) Ziele des
Naturschutzes und einer nachhaltigen
Naturnutzung in Deutschland – Tagungsband zum Fachgespräch. Bonn:
BMU, S. 57-64.
Hauff, V. (Hrsg.) (1987): Unsere gemeinsame Zukunft. Der Brundtland-Bericht
der Weltkommission für Umwelt und
Entwicklung. Greven.
Harper, S., Begemann, F. und M. Haverkamp (2008): Pflanzliche Agro­
diversität erhalten und nutzen. In:
K.H. Erdmann, J. Löffler und S. Roscher (Bearb.): Naturschutz im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung.
Ansätze, Konzepte, Strategien. Bonn
– Bad Godesberg: Landwirtschaftsverlag, S. 219-230.

31

BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Heiland, S. (1992): Naturverständnis – Dimensionen des menschlichen Naturbezugs. Darmstadt: WBG.
Jäger, E. J. (2003): Pflanzengeographische
Gliederung Europas. In: Bundesamt
für Naturschutz (Hrsg.): Karte der
natürlichen Vegetation Europas. Erläuterungstext. Landwirtschaftsverlag,
Bonn, S. 79-86.

Overwien, B. & Rathenow, H.-F., unter
Mitarbeit von El-Bathich, G., Gramann, N. Kalex, K. (2009) (Hrsg.):
Globalisierung fordert politische Bildung. Politisches Lernen im globalen
Kontext. Leverkusen: Budrich.
Politische Ökologie (2006): Die Zukunft
der Natur Bd. 99 (hrsg. von W. Haber)
München: oekom.

Jessel, B, Tschimpke, O.& Walser, M.
(2009):
Produktivkraft
Natur.
Hamburg: Hoffmann & Campe.

Politische Ökologie (2008): Biodiversität.
Vom Reden zum Handeln, Bd. 109
München: oekom.

BMZ & KMK (Bundesministerium für
wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung & Ständige Konferenz der Kultusminister
der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland) (Hrsg.) (2008): Orientierungsrahmen für den Lernbereich
Globale Entwicklung im Rahmen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung. Bonn: Warlich Druck Gruppe.

Reichholf, J. H. (2008): Ende der Artenvielfalt? Gefährdung und Vernichtung
von Biodiversität. Frankfurt/M: S. Fischer.

Konold, W. (1996): Von der Dynamik einer Kulturlandschaft. In: W. Konold
(Hrsg.): Naturlandschaft Kulturlandschaft. Die Veränderungen der Landschaften nach der Nutzbarmachung
durch den Menschen. Landsberg: Ecomed, S. 121-136.
Krömker, D. (2004): Naturbilder, Klimaschutz und Kultur. Weinheim: Beltz/
PVU.
Kruse, L. (1983): Katastrophe und Erholung
– Die Natur in der umweltpsychologischen Forschung. In: G. Großklaus &
E. Oldemeyer (Hrsg.): Natur als Gegenwelt. Beiträge zur Kulturgeschichte der Natur. Karlsruhe: v. Loeper, S.
121-135.
Kruse, L. (2002): Natur und Kultur – Vermächtnis und Zukunftsaufgabe. In:
K.-H. Erdmann & Ch. Schell (Hrsg.):
Naturschutz und gesellschaftliches
Handeln. Bonn. Bundesamt für Naturschutz, S. 3-11.
NBBW (Der Nachhaltigkeitsbeirat der
Landesregierung
Baden-Württemberg) (2008): Zukunft gestalten
– Nachhaltigkeit lernen. Bildung für
nachhaltige Entwicklung als Aufgabe für das Land Baden-Württemberg.
Stuttgart: NBBW.

Reichholf, J. H. (2007): Stadtnatur. München: oekom.
Sáenz-Arroyo, A. et al. (2005): Rapidly shifting environmental baselines
among fishers of the Gulf of California. Proceedings of the Royal Society
272, S. 1957-1962.
Secretariat of the Convention on Biological Diversity (2010): Global Biodiversity Outlook 3. Montreal.
Schmidt-Bleek, F. (Ed.) (2004): Der ökologische Rucksack. Wirtschaft für eine
Zukunft mit Zukunft. Stuttgart, Leipzig: Hirzel.
Schmidt-Bleek, F. (2008): Nutzen wir die
Erde richtig? Die Leistungen der Natur und die Arbeit des Menschen.
Frankfurt/M: Fischer.
Stoltenberg, U: (2009): Mensch und Wald.
Theorie und Praxis einer Bildung für
eine nachhaltige Entwicklung am Beispiel des Themenfelds Wald. München: oekom.
Stoltenberg, U. & Michelsen, G. (1999):
Lernen nach der Agenda 21: Überlegungen zu einem Bildungskonzept
für eine nachhaltige Entwicklung .
In: U. Stoltenberg, G. Michelsen & J.
Schreiner (Hrsg.): Umweltbildung –
den Möglichkeitssinn wecken. NNABerichte, 12 (1), S. 45-54.
TEEB (The Economics of Ecosystems and
Biodiversity)(2009): TEEB Climate
Issues Update. September.
Umweltpsychologie (2005): Naturbilder
und Naturverhältnisse in Zeiten der
Globalisierung.
(Schwerpunktheft)
9(2).

32

Wackernagel, M. & Rees, W. (1997): Unser ökologischer Fußabdruck: Wie
der Mensch Einfluss auf die Umwelt
nimmt. Basel.
Welzer, H. (2008): Klimakriege. Wofür im
21. Jahrhundert getötet wird. Frankfurt: Fischer.
Wissenschaftlicher Beirat Globale Umweltveränderungen (WBGU) (1996):
Welt im Wandel: Herausforderung für
die Deutsche Wissenschaft. Jahresgutachten 1996. Berlin: Springer.
Wissenschaftlicher Beirat Globale Umweltveränderungen (WBGU) (2000):
Welt im Wandel: Erhaltung und nachhaltige Nutzung der Biosphäre. Jahresgutachten 1999. Berlin: Springer.
Wuppertalinstitut für Klima, Umwelt,
Energie & Deutsche Bundesstiftung
Umwelt (2005): KURS 21. Schulen unternehmen Zukunft. München:
oekom.

MITGLIEDER DER ARBEITSGRUPPE

Mitglieder der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt
Dieser Text wurde von der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt erarbeitet,
die im Rahmen der deutschen Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ eingerichtet wurde. Daran mitgewirkt haben:

1

Dr. Maik Adomßent

Universität Lüneburg

2

Monika Baumhof-Pregitzer

Stiftung Naturschutzfonds Baden-Württemberg

3

Dr. Natalie Bergholz

DBU Naturerbe GmbH

4

Dr. Alexander Bittner

Deutsche Bundesstiftung Umwelt

5

Annette Dieckmann	Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung
­Bundesverband e.V. (ANU)

6

Birgit Eichmann

Umweltstiftung WWF Deutschland

7

Prof. Dr. Karl-Heinz Erdmann

Bundesamt für Naturschutz

8

Birgit Eschenlohr

BUND für Umwelt und Naturschutz e.V.

9

Gertrud Hartmann

Alfred-Töpfer-Akademie für Naturschutz

10
Roderich Henry
		

Georg-Eckert-Institut für Internationale
Schulbuchforschung, Braunschweig

11

Dr. Christa Henze

Universität Duisburg-Essen

12

Ralf Hotzy

Landesbund für Vogelschutz Bayern e.V.

13

Dr. Beate Kohler

Universität Freiburg

14

Prof. Dr. Lenelis Kruse-Graumann

Universität Heidelberg

15

Thomas Lucker

Aktion Fischotterschutz e.V.

16

Prof. Dr. Armin Lude

Pädagogische Hochschule Ludwigsburg

17

Dr. Rolf-Peter Mack

Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)

18

Elisabeth Mars

Arbeitsstelle Weltbilder e.V.

19

Dr. Sanna Matz

Universität Kiel

20

Prof. Dr. Susanne Menzel

Universität Osnabrück

21

Prof. Dr. Bernd Overwien

Universität Kassel

22

Prof. Dr. Harald Plachter

Universität Marburg

23

Bianca Quardokus

Deutscher Olympischer Sportbund

24

Dr. Susanne Salinger

BUND für Umwelt und Naturschutz e.V.

25

Dr. Christiane Schell

Bundesamt für Naturschutz

26

Ulrich Stöcker

Deutsche Umwelthilfe e.V.

Näheres zur Arbeitsgruppe unter: www.bne-portal.de

33

Biologische Vielfalt ist eines der zentralen Themenfelder einer Bildung für nachhaltige Entwicklung – einer Bildung, die die Werte, Kompetenzen, Kenntnisse und Fertigkeiten vermitteln möchte, die für die Gestaltung einer menschlichen Zukunft erforderlich sind. Diese Publikation stellt
wichtige Schlüsselthemen der biologischen Vielfalt dar. Auf dieser Grundlage werden Hinweise
für die Integration des Themas biologische Vielfalt in Bildungsangebote an verschiedenen Lernorten und mit unterschiedlichen Zielgruppen gegeben. Die Publikation soll als Orientierungshilfe
für Bildungspraktikerinnen und -praktiker dienen und zudem Multiplikatoren und Verantwortlichen der Bildungspolitik Anregungen für die Gestaltung von Lehr- und Bildungsplänen geben.
Beispiele aus der Bildungspraxis ergänzen die Ausführungen.

ISBN 978-3-940785-17-6

