BONNER ERKLÄRUNG 2014
UN-Dekade mit Wirkung – 10 Jahre Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Deutschland

BILDUNG

|

WISSENSCHAFT

|

KULTUR

|

KOMMUNIKATION

Impressum
Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Langwartweg 72
53129 Bonn
Fon: +49-(0)228-688444-0
Fax: +49-(0)228-688444-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Übersetzung:
Jeremy Groves
Layout:
MediaCompany GmbH
Druck:
Druckerei Brandt, Bonn
Auflage: 1.000 Expl.
Titelfoto:
© DUK, Jo Hempel
Bonn, November 2014
Gedruckt auf chlorfrei gebleichtem Recyclingpapier.
ISBN: 978-3-940785-66-4

Bonner Erklärung 2014

Bonner Erklärung 2014
Die Bonner Erklärung 2014 ist das Ergebnisdokument der nationalen Konferenz
zum Abschluss der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Die Konferenz „UN-Dekade mit Wirkung – 10 Jahre Bildung für nachhaltige Entwicklung
in Deutschland“ wurde vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
gemeinsam mit der Deutschen UNESCO-Kommission ausgerichtet. An der Konferenz nahmen rund 500 Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Forschung,
Bildung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft teil, um eine Bilanz der UN-Dekade in
Deutschland zu ziehen. Die Veranstaltung bot den Teilnehmerinnen und Teilnehmern einen Überblick über die vielfältigen Aktivitäten, die im Rahmen der UNDekade in Deutschland stattgefunden haben. In Vorträgen, Podiumsdiskussionen,
Foren und Workshops blickten die Fachleute zurück auf die Dekade und entwickelten Perspektiven für die Zeit ab 2015. In der gemeinsamen verabschiedeten
Erklärung haben sie ihre Ergebnisse niedergelegt und blicken auf das kommende
Weltaktionsprogramm.

Zukunft der Bildung für nachhaltige Entwicklung gemeinsam
gestalten
Die Erklärung nennt Erfolge und bestehende Herausforderungen für eine Bildung
für nachhaltige Entwicklung in Deutschland. Darüber hinaus bestätigen die anwesenden Fachleute, dass sie sich in den kommenden fünf Jahren des Weltaktionsprogramms gemeinsam entschieden für dessen Ziele in Deutschland einsetzen
werden. Über das Ende der UN-Dekade hinaus soll die politische Unterstützung
fortgesetzt und wo immer möglich verstärkt werden. Besondere Aufmerksamkeit
erfordere die BNE-relevante Qualifizierung von pädagogischen Fach- und Lehrkräften in allen Bildungsbereichen. Zudem sollen Kinder und Jugendliche bei der
Umsetzung des Weltaktionsprogramms künftig mehr Mitsprache in nationalen
Gremien und Foren erhalten. Sie sollen ermutigt werden, eigeninitiativ Verantwortung für BNE zu übernehmen. Bildungseinrichtungen werden aufgefordert, ein
deutlich erkennbares Nachhaltigkeitsprofil zu entwickeln, als Einrichtungen, die
zu Nachhaltigkeit anregen aber auch selbst so handeln. Eine angemessene Förderung wird für lokale und regionale Verbünde eingefordert, in denen Kommunen,
Bildungseinrichtungen, Unternehmen und die Zivilgesellschaft kooperieren.

Entstehungsprozess
Ein Entwurf der Bonner Erklärung 2014 wurde vom Nationalkomitee der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und vom Fachlichen Beirat
zur Konferenz erarbeitet. Im Vorfeld der Konferenz hatten die Teilnehmerinnen
und Teilnehmer die Möglichkeit, die Erklärung online zu kommentieren. Auch
während der Konferenz konnten weitere Kommentare eingereicht werden. Auf
dieser Grundlage erarbeitete ein Redaktionskomitee die finale Fassung, die am
30. September 2014 im Konsens verabschiedet wurde.
3

Bonner Erklärung 2014

Mitglieder des Redaktionskomitees
• Achim Beule, Kultusministerkonferenz
• Prof. Dr. Gerhard de Haan, Freie Universität Berlin
• Annette Dieckmann, Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung
•	Dr. Claudia Funke-Mandelli, Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
• Dr. Thomas Greiner, Bundesministerium für Bildung und Forschung
• Walter Hirche, Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (Vorsitz)
• Tatjana Lowe-Jurek, Kultusministerkonferenz
• Dr. Lutz Möller, Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (Sekretariat)
• Bettina Schwertfeger, Bundesministerium für Bildung und Forschung
•	Julia Seim, Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktor­sicherheit

4

Bonner Erklärung 2014

BONNER ERKLÄRUNG 2014
Wir, die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der nationalen Konferenz zum
Abschluss der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ vom
29. und 30. September 2014 in Bonn, verabschieden die folgende Erklärung und den Aufruf zum Handeln:
I.

Wir halten fest

Die Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014) der Vereinten Nationen hat die zentrale Rolle der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) herausgestellt und Bildungssysteme weltweit stärker an den Erfordernissen der nachhaltigen Entwicklung ausgerichtet. Die Dekade hat Akteure
und Netzwerke der BNE gestärkt, das Verständnis von BNE als ein Konzept
mit umfassendem und transformativem Anspruch an das Bildungssystem weiterentwickelt und zahlreiche Beispiele guter Praxis dokumentiert und initiiert.
In Deutschland wurde während der Dekade viel bewegt: Akteure aus allen Bereichen der Gesellschaft haben sich aktiv an der Umsetzung der Ziele beteiligt
und die Erfordernisse und die vielfältigen Dimensionen einer wegweisenden
BNE deutlich gemacht. Die in Deutschland für die Umsetzung der Dekade und
ihrer Ziele geschaffenen Strukturen und die breite Mobilisierung von Netzwerken, Institutionen, Einrichtungen und Akteuren haben das Bewusstsein in unserer Gesellschaft für die Relevanz von BNE erheblich vorangebracht, gerade
auch als Ausdruck einer lebendigen Kultur nachhaltiger Entwicklung. Von der
in Deutschland 2009 ausgerichteten UNESCO-Halbzeitkonferenz und der in
diesem Zuge verabschiedeten Bonner Erklärung gingen wichtige Impulse für
die globale Entwicklung der BNE aus.
Bildung ist ein Schlüssel, um die Ziele globaler nachhaltiger Entwicklung
zu erreichen. BNE fördert Gestaltungskompetenz, Dialogfähigkeit, Orientierungswissen und das Erkennen von systemischen Zusammenhängen. BNE zielt
auf Lebensstile, Partizipation, Werthaltungen, globale Verantwortung sowie
Konsum- und Produktionsmuster. BNE befähigt zum nachhaltigen Handeln
und fördert die Bereitschaft, Verantwortung für das eigene Handeln zu übernehmen. BNE markiert eine neue Bildungskultur, eine neue inhaltliche und
methodische Richtung für das Lehren und Lernen. BNE betont kreatives und
kritisches Denken, langfristige Ansätze, Innovationen und die Befähigung, mit
Unsicherheiten umzugehen, komplexe Probleme zu lösen sowie an der Gestaltung der demokratischen und kulturell vielfältigen Gesellschaft mitzuwirken.
Lehren und Lernen werden dabei von den Lernenden aus gedacht, Lehrende
verstehen sich stärker als Lernende, partizipative Lernprozesse und Methoden
werden neu gestaltet.
5

Bonner Erklärung 2014

Die Botschaften der Weltgipfel in Rio de Janeiro 1992 und in Johannesburg
2002 wurden ernst genommen. Zugleich setzte das Rio+20-Abschlussdokument von 2012 „The future we want“ einen neuen Impuls für eine Stärkung
von BNE über die Dekade hinaus. Weltweit haben damit auf allen politischen
Ebenen nachhaltige Entwicklung und BNE an Bedeutung gewonnen. Zugleich
bestehen für Bildungssysteme und Bildungseinrichtungen weiterhin Herausforderungen, Nachhaltigkeit als Leitbild für pädagogische und institutionelle
Entwicklung zu verankern. Daher haben die Mitgliedstaaten der UNESCO auf
ihrer 37. Generalkonferenz im November 2013 beschlossen, den Vereinten
Nationen einen Vorschlag für ein Weltaktionsprogramm vorzulegen. Auch der
Entwurf der derzeit verhandelten Post-2015-Agenda für nachhaltige Entwicklung betont die Bedeutung von BNE. Die Inhalte des Weltaktionsprogramms
sollen hierfür zentrale Leitlinie sein.
Auch in Deutschland wird die Notwendigkeit erkannt, BNE als Querschnittsaufgabe weiterhin zu stärken. So hält z.B. der Koalitionsvertrag auf
Bundesebene für die 18. Legislaturperiode fest, dass BNE stärker in allen
Bildungsbereichen verankert werden soll. Das Bundesministerium für Bildung
und Forschung, weitere Bundesministerien, die Länder und die zivilgesellschaftlichen Partner unterstützen das geplante Weltaktionsprogramm und
seine Umsetzung in Deutschland. Das Ende der Dekade ist daher zugleich
der Startschuss für die weitere gemeinsame Arbeit an einer Ausrichtung der
Bildungssysteme an den Erfordernissen nachhaltiger Entwicklung.

II. Wir danken dafür,

dass in Deutschland die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
aufgrund des Zusammenwirkens einer breiten Allianz verschiedener Akteure
ein Erfolg war: Auf der Grundlage eines Beschlusses des Deutschen Bundestages und unter der Federführung des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung waren mehrere Bundesressorts sowie die Länder, die Kultusministerkonferenz, die Umweltministerkonferenz, die Kommunen, Nichtregierungsorganisationen und zahlreiche weitere zivilgesellschaftliche Akteure eng in die
Umsetzung der Dekade eingebunden. Die Deutsche UNESCO-Kommission
stellte mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung die
Plattform für die Zusammenarbeit zivilgesellschaftlicher Expertise bereit, u.a.
durch das von ihr eingesetzte Nationalkomitee, die jährlichen Runden Tische,
die Arbeitsgruppen und die Auszeichnungen von Projekten, Maßnahmen und
Kommunen. Über tausend Verbände, Institutionen und Partnerorganisationen
der Zivilgesellschaft haben einen maßgeblichen Anteil an der Ausgestaltung
und Umsetzung der Dekade. Ihnen allen gilt unser Dank für die lebendige
Gestaltung und facettenreiche Ausformung des gemeinsamen Ziels.

6

III. Wir stellen fest,

a) dass die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ Weichen für
die strukturelle Verankerung von BNE in der deutschen Bildungslandschaft
gestellt und entsprechende Gestaltungsoptionen sichtbar gemacht hat;
b) dass die Dekade das Konzept einer BNE als integraler Bestandteil der Bildung und zugleich als ihre umfassende und systemische Neuausrichtung
geschärft und besser vermittelt hat;
c) dass es in der Dekade gelungen ist, haupt- und ehrenamtliches Engagement
und Expertise in erheblichem Ausmaß für die Ziele der BNE zu mobilisieren;
d) dass tragfähige Netzwerke von Einrichtungen, Expertinnen und Experten
entstanden sind und unterstützt wurden;
e) dass lokale Initiativen im Sinne von BNE durch die Auszeichnung von
Dekade-Projekten und Kommunen unterstützt und in ihrer strategischen
Ausrichtung an BNE bestärkt wurden, die Vielfalt bereits bestehender guter
Praxis sichtbar gemacht und mit dem Transfer des Konzepts von BNE in
die Breite begonnen wurde;
f) dass Deutschland in der internationalen Umsetzung der Dekade wichtige
Impulse gegeben hat. Durch viele Maßnahmen z.B. auf europäischer Ebene
und der bilateralen und der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit hat
Deutschland erfolgreich dazu beigetragen, die Bedeutung von BNE weltweit zu unterstreichen.

IV.	­­Wir erkennen folgende Herausforderungen für die weitere Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung über die Dekade hinaus:

a) die durchgängige Verankerung von BNE in der formalen und non-formalen
Bildung; das betrifft sowohl die curricularen Inhalte wie die Lernumgebung
und die Lernformen, die Kooperation von schulischen und außerschulischen Bildungsträgern und die Ausgestaltung ganzheitlicher und partizipativer Methoden;
b) die Verankerung von BNE in der Aus- und Fortbildung von pädagogischen
Fach- und Lehrkräften im Elementarbereich, an Schulen, an Hochschulen
und in der beruflichen sowie der außerschulischen Bildung und anderer
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren;

7

Bonner Erklärung 2014

c) die Verstetigung und der Transfer erfolgreicher Projekte, auch durch längerfristige und themen- und sektorübergreifende Förderinstrumente;
d) die Sichtbarkeit von Pionieren des Wandels durch Auszeichnungen, auch
durch Weiterentwicklung bisheriger Auszeichnungspraxis;
e) die systematische Zusammenführung und Weiterentwicklung lokaler BNEProjekte zu lokalen und regionalen Bildungslandschaften;
f) die Gewinnung neuer Adressatengruppen, Partnerorganisationen und -unternehmen, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für BNE, insbesondere aus
anderen bildungs- und gesellschaftspolitischen Bereichen;
g) die vertiefte inter- und transdisziplinäre Forschung zu BNE, insbesondere
in Bezug auf die Kompetenzentwicklung, den Transfer guter Praxis in die
Breite und den Beitrag von BNE zur Bildungsqualität, auch im Rahmen der
Forschung für nachhaltige Entwicklung insgesamt;
h) die Verzahnung des nationalen und internationalen Fachdiskurses zur BNE
mit dem Nachhaltigkeitsdiskurs, um den Transformationsprozess der Gesellschaft zu fördern;
i) eine intensivere ressortübergreifende Zusammenarbeit und stärkere politische Unterstützung für BNE auf Bund- und Länderebene;
j) die Verankerung von BNE auch in all jenen politischen Prozessen auf nationaler, Länder- und lokaler Ebene, welche für zentrale Herausforderungen
der nachhaltigen Entwicklung relevant sind, insbesondere in den jeweiligen
Nachhaltigkeitsstrategien und den entsprechenden Fortschrittsberichten;
k) die Messung der Zielerreichung anhand geeigneter Indikatoren sowie eine
wirkungsorientierte Berichterstattung;
l) auf internationaler Ebene eine bessere Vernetzung und Austausch über Erfahrungen und gute Praxis zu BNE, u.a. Austausch von Lehr- und Fachkräften, sowie die Entwicklung internationaler Standards;
m) eine explizite Verankerung von BNE in der Post-2015-Agenda nachhaltiger
Entwicklung.

8

V.	­­Wir empfehlen:

Wir, die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz, begrüßen und unterstützen die Ausrufung des Weltaktionsprogramms durch die Vereinten Nationen und den von der UNESCO entwickelten Zielkatalog, die Umsetzungsagenda und die fünf Prioritäten des Weltaktionsprogramms. Wir werden uns in
den fünf Jahren des Weltaktionsprogramms bis 2019 gemeinsam entschieden
für dessen Ziele in Deutschland einsetzen:
a) Politische Unterstützung: In Deutschland soll die politische Unterstützung
inklusive entsprechender Ressourcen fortgesetzt und, wo immer möglich,
verstärkt werden. Dazu zählen insbesondere die ressortübergreifende
Koordinierung und ein noch intensiverer Austausch von Bund, Ländern,
Kommunen und Zivilgesellschaft. Die vorhandenen Koordinierungs- und
Umsetzungsstrukturen müssen weiterentwickelt werden, um die gemeinsam
gesetzten Ziele zu erreichen. BNE soll verstärkt unter Konsultation aller
gesellschaftlichen Akteure in aktuelle Bildungs-, Forschungs- und Nachhaltigkeitsagenden integriert werden. Neue Finanzierungsinstrumente der BNE
sollten geprüft werden.
b) Gesamtinstitutioneller Ansatz: Bildungseinrichtungen sollen ein deutliches Nachhaltigkeitsprofil ausbilden. Für die ganzheitliche nachhaltige
Ausrichtung von Institutionen der formalen und non-formalen Bildung
– als Einrichtung, die zum Lernen über Nachhaltigkeit anregt und selbst
nachhaltig handelt – sollen sie realistische Ziele und Qualitätsindikatoren
entwickeln. Unternehmen und andere Institutionen sollen BNE in ihre Aus-,
Fort- und Weiterbildungsprogramme und CSR-Strategien aufnehmen.
c) 
Lehrende, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren: Besondere Aufmerksamkeit erfordert die BNE-relevante Qualifizierung von pädagogischen
Fach- und Lehrkräften im Elementarbereich, an Schulen und an Hochschulen, von Trainings- und Ausbildungspersonal in der beruflichen sowie der
außerschulischen Aus- und Weiterbildung sowie von haupt- und ehrenamtlichen Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. Dies betrifft die Erstqualifikation in allen Ausbildungsphasen sowie die Aus- und Weiterbildung.
d) Jugend: Kinder und Jugendliche sollen befähigt und ermutigt werden, eigeninitiativ Verantwortung für BNE zu übernehmen. Sie sollen vielfältige,
innovative und von ihnen mitzugestaltende Lernangebote und Freiräume
erhalten. Sie müssen mehr Mitsprache in den nationalen Gremien und Foren
der deutschen Umsetzung des Weltaktionsprogramms erhalten, um ihren
Bedarf an eine Bildung bzw. an Lerngelegenheiten zu artikulieren, die ihrer
wichtigen und bereits aktiven Rolle als Akteur nachhaltiger Entwicklung
gerecht werden; wo möglich, sollten auf den unterschiedlichen Ebenen
selbstorganisierte Jgendbeiräte eingerichtet werden. Es bedarf besserer
Strukturen und Prozesse, damit Kinder und Jugendliche sich beteiligen
9

Bonner Erklärung 2014

und mitwirken können, auch unter Nutzung digitaler Medien. Alle BNEAkteure sind aufgerufen, die nachfolgende Generation zur Mitbestimmung
und Mitgestaltung zu befähigen und selbstgestaltete BNE-Aktivitäten zu
unterstützen. Wo möglich, sollten Jugendliche für ihre Projekte Budgetverantwortung erhalten.
e) Kommunale Entwicklung: Wie in der Dekade unter Beweis gestellt, ist
BNE als Katalysator für eine langfristige nachhaltige Entwicklung von
Regionen besonders wirksam. Dies trifft vor allem auf lokale und regionale
Verbünde zu, die aus schulischen und außerschulischen Institutionen, u.a.
Kultureinrichtungen, NROs und Unternehmen, Hochschulen und Kommunen bestehen. Die beteiligten Akteure müssen sich darauf verständigen,
welchen Beitrag sie je nach Kompetenz und Wirkungsfeld leisten können,
und sich gegenseitig stärken. Diese lokalen und regionalen Verbünde sollten
mit angemessenen Strukturen und Ressourcen ausgestattet und in überregionale Netzwerke eingebettet werden. Die Begleitung von themen- und
sektorenübergreifenden Bildungsprozessen und die enge Verbindung mit
konkretem Engagement für Nachhaltigkeit ist eine auszubauende Aufgabe
für alle Multiplikatorinnen und Multiplikatoren in der formalen und nonformalen Bildung.

VI.	­­Wir appellieren:

an alle Akteure, Netzwerke, Institutionen und Einrichtungen, die Beiträge zu
einer stärkeren Verankerung von BNE in unserer Gesellschaft geleistet haben
und künftig leisten können, an die Vereinten Nationen, die UNESCO und die
UNECE und ihre jeweiligen Mitgliedstaaten, an die Europäische Union, an den
Deutschen Bundestag und die Bundesregierung, an die Länder, an die Kommunen und an die Deutsche UNESCO-Kommission, die Anstrengungen für eine
Umsetzung von BNE im Sinne dieser Erklärung zu intensivieren.

10

