Blickwinkel
Chancengerechtigkeit
im deutschen
Bildungssystem
Professor
Dr. Kai Maaz

Prof. Dr. Kai Maaz ist Direktor der Abteilung „Struktur und Steuerung des Bildungswesens“ am Deutschen
Institut für Internationale Pädagogische Forschung in Frankfurt a.M. und zugleich Professor für Soziologie mit
dem Schwerpunkt Bildungssysteme und Gesellschaft an der Goethe-Universität. Als Sprecher der Autorengruppe hat er den Bericht „Bildung in Deutschland 2016“ mitverantwortet. Er ist Mitglied im Fachausschuss
Bildung der Deutschen UNESCO-Kommission.

Chancengerechtigkeit
im deutschen
Bildungssystem

Prof. Dr. Kai Maaz,
Direktor der Abteilung
„Struktur und Steuerung
des Bildungswesens“ am
Deutschen Institut für
Internationale Pädagogische Forschung und
Mitglied im Fachausschuss
Bildung der Deutschen
UNESCO-Kommission

Im September 2015 verabschiedeten die Vereinten Nationen
zentrale Ziele nachhaltiger Entwicklung. Damit wurde eine
globale Bildungsagenda für die Jahre 2016 bis 2030 formuliert,
deren Bildungsziel lautet: „bis 2030 für alle Menschen inklusive, chancengerechte und hochwertige Bildung sicherstellen
sowie Möglichkeiten zum lebenslangen Lernen fördern“. Wie ist
dieses Ziel hinsichtlich des aktuellen Zustands des deutschen
Bildungssystems einzuordnen? Einen Überblick über Entwicklungen in allen Bereichen des Bildungssystems gibt der alle zwei
Jahre erscheinende Nationale Bildungsbericht. Die folgende
Darstellung greift auf Analysen des aktuellen Berichts zurück
(Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016).
Folgt man der Analyse des nationalen Bildungsberichts 2016,
so befindet sich das deutsche Bildungssystem gegenwärtig in
einer Situation zwischen Bildungsexpansion und Bildungsintegration. In einer Vielzahl von Bildungsbereichen sind in den vergangenen Jahren wichtige strukturelle Veränderungsprozesse
eingeleitet worden: vom Ausbau der frühkindlichen Bildung,
Betreuung und Erziehung über Ganztagsschulen bis hin zu
schulstrukturellen Veränderungen im Sekundarbereich I sowie
zu der Inklusion von Kindern und Jugendlichen. Trotz dieser
positiven Entwicklung steht das deutsche Bildungssystem
auch künftig vor großen Herausforderungen, die sich in sechs
Handlungsfeldern für Bildungspolitik und Bildungsinstitutionen
beschreiben lassen.

Anhaltende Expansion zu höherer
Bildung und Probleme im unteren
Bildungsbereich
In allen Bereichen des Bildungssystems zeigt sich ein anhaltender Trend zu mehr Bildung – sowohl bei der Bildungsbeteiligung
als auch bei den Ergebnissen von Bildungsprozessen. Mehr Kinder nutzen das Angebot frühkindlicher Bildung. Die Nachfrage
von höher qualifizierenden Schularten und den dort erreichbaren Abschlüssen steigt, ebenso die Anzahl von Jugendlichen,
die die Schule mit Hochschulreife verlassen. Auch im Weiterbildungsbereich setzt sich der positive Entwicklungstrend
fort. Die Erfolge dieser Bildungsexpansion lassen sich an den
Bildungsabschlüssen ablesen: Je jünger die Menschen, desto
höher ist ihr erreichter Bildungsstand. In der Generation der
60- bis unter 65-Jährigen hat zum Beispiel weniger als ein
Fünftel der Bevölkerung einen Hochschulabschluss erworben.
Bei den 30- bis unter 35-Jährigen ist es bereits ein Viertel (vgl.
Abb. 1). Hier unterscheiden sich auch die Bildungserfolge von
Menschen mit und ohne Migrationshintergrund kaum noch.

3

Abb. 1: Bildungsabschlüsse der Bevölkerung ab 15 Jahren 2014 nach
Altersgruppen und Migrationshintergrund (in %)
Höchster allgemeinbildender Schulabschluss
Ohne Migrationshintergrund

Mit Migrationshintergrund

Höchster beruflicher Bildungsabschluss
in % Ohne Migrationshintergrund

Mit Migrationshintergrund

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
30–35 45–50 60–65

30–35 45–50 60–65

30–35 45–50 60–65

30–35 45–50 60–65

Alter von ... bis unter ... Jahren

Ohne Abschluss
POS-Abschluss
Hochschulreife

Hauptschulabschluss
Mittlerer Abschluss

Ohne Abschluss
Fachschulabschluss

Lehr-/Anlernausbildung
Hochschulabschluss

Quelle: Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 44.

Jedoch profitieren nicht alle gleichermaßen von der steigenden
Bildungsbeteiligung. Besonders im unteren Qualifizierungsbereich bleiben Probleme bestehen. Zu viele Jugendliche und
junge Erwachsene erwerben maximal einen Hauptschulabschluss.
Der Anteil von Personen ohne beruflichen Abschluss hat sich
insgesamt nur geringfügig verändert (vgl. Abb. 1). Personen mit
Migrationshintergrund sind trotz positiver Entwicklungen mehr
als dreimal so häufig von Ausbildungslosigkeit betroffen wie
Personen ohne Migrationshintergrund. Der Trend im unteren
Qualifikationsbereich könnte sich vor dem Hintergrund der
aktuellen Migrationsentwicklung in Zukunft noch verstärken.
Auf die Gruppe der formal gering oder nicht Qualifizierten
ist weiterhin verstärkt der bildungspolitische Blick zu richten. Von besonderer Bedeutung bleibt dabei die Gestaltung
der Schnittstellen individueller Bildungsverläufe, insbesondere
zwischen dem ersten allgemeinbildenden (Haupt-)Schulabschluss, der Berufsvorbereitung im Übergangssystem und der
Berufsausbildung.
Die Kompetenzstände der Jugendlichen haben sich in den
letzten 15 Jahren in fast allen untersuchten Domänen leicht aber
kontinuierlich verbessert. Der Anstieg der mittleren Kompetenzen ist insbesondere auf Verbesserungen bei Jugendlichen aus
weniger sozial begünstigten Familien sowie von Jugendlichen
aus Familien mit Migrationshintergrund zurückzuführen. Dieser
positive Trend darf jedoch nicht darüber hinweg täuschen, dass
der Anteil der Jugendlichen, die am Ende der Vollzeitschulpflicht
über unzureichende Kompetenzstände in den Basiskompetenzen
verfügen und damit Probleme beim Übergang in eine vollqualifizierende Ausbildung und später in das Erwerbssystem bekommen, mit 15 Prozent weiterhin zu groß ist.

4

Soziale Disparitäten als bekanntes,
anhaltendes Strukturproblem
Der enge Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und
Bildungserfolg ist weiterhin beständig und in allen Bildungsbereichen ausgeprägt. Dies bezieht sich sowohl auf Partizipationsmerkmale beim Zugang zu institutionalisierten Bildungsangeboten im frühkindlichen Bereich bis hin zur Weiterbildung
im Erwachsenenalter als auch auf den Kompetenzerwerb.
Angebote im frühkindlichen Bereich wurden in den letzten Jahrzehnten deutlich ausgebaut. Dabei gibt es sowohl Unterschiede
in der Wahrnehmung dieser Angebote zwischen den unter
3-Jährigen und den 3- bis unter 6-Jährigen als auch nach Ostund Westdeutschland. Während Beteiligung bei den 3- bis unter
6-Jährigen gegen 100 Prozent geht, liegt die der unter 3-Jährigen deutlich darunter. Darüber hinaus sind die Beteiligungsquoten in Ostdeutschland durchweg höher als in Westdeutschland.
Unterschiede lassen sich weiterhin nach sozialer Herkunft und
dem Migrationshintergrund zu Ungunsten von Kindern aus sozial
schwächeren Familien und Kindern mit Migrationshintergrund
feststellen. Seit Anfang der 1990er Jahre lässt sich bis 2004 ein
Anstieg der Bildungsbeteiligung von Kindern mit Migrationshintergrund im Alter von 3 Jahren bis zum Schuleintritt beobachten. Nach 2009 flachen die Beteiligungszuwächse deutlich
ab und sind erst in jüngster Zeit auf 90 Prozent angestiegen
(vgl. Abb. 2). Bei den unter 3-jährigen Kindern verdoppelte sich
die Bildungsbeteiligung von Kindern mit Migrationshintergrund
zwischen 2009 und 2015 zwar von 11 auf 22 Prozent (vgl. Abb. 2).
Allerdings hat sich der Abstand bei der Quote der Bildungsbeteiligung zwischen den Kindern mit und ohne Migrationshintergrund bis 2014 vergrößert. Dies lässt sich auf eine vergleichbare
gestiegene Bildungsnachfrage bei Kindern ohne Migrationshintergrund zurückführen.

Abb. 2: Quote der Bildungsbeteiligung von unter 6-Jährigen in Tageseinrichtungen
und Tagespflege* 2009, 2011, 2013 bis 2015 nach Migrationshintergrund (in %)
Unter 3-Jährige

3- bis unter 6-Jährige

in %
100

96 –12

97 –12

98 –13

98 –13

84

85

85

85

97 –7
90

80

60

40

35 –18
25 –14

20
11

38 –18

38 –16

20

22

30 –16
17

14

0
2009

2011

Migrationshintergrund:

2013
Ohne

2014

2015

2009

2011

2013

2014

2015

Mit XX Differenz in Prozentpunkten

.
Quelle: Autorengruppe Bildungsberichterstattung,
2016, S. 171.

5

Ungleichheiten der Bildungsbeteiligung, insbesondere an den
verschiedenen Bildungsgängen in der Sekundarstufe I sind in
Deutschland stark ausgeprägt und trotz positiver Entwicklungen äußerst stabil. Die Abbildung 3 zeigt in komprimierter Weise
Bildungsungleichheiten sozialer und migrationsspezifischer Art.
Betrachtet man die Beteiligung am Bildungsgang Gymnasium,
wird erkennbar, dass die Beteiligungsquote mit höher werdendem sozioökonomischen Status steigt und die Beteiligung am
Bildungsgang Hauptschule im Gegenzug fällt. Dieser Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungsbeteiligung
lässt sich für Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund
beschreiben. Betrachtet man des Weiteren die Beteiligung
dieser beiden Gruppen insgesamt, fällt eine geringere Gymnasialbeteiligung und eine höhere Hauptschulbeteiligung bei
Jugendlichen mit Migrationshintergrund auf. Die gemeinsame
Betrachtung der Merkmale sozioökonomischer Status und
Migrationshintergrund zeigt aber, dass sich Jugendliche mit
und ohne Migrationshintergrund mit vergleichbarem sozioökonomischem Status weder bei der Gymnasial- noch bei der
Hauptschulbeteiligung voneinander unterscheiden. Die in der
Population beschreibbaren Unterschiede sind demnach auf den
sozioökonomischen Status der Jugendlichen zurückzuführen.
Wie kommt es nun, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund
trotzdem anteilig häufiger einen Hauptschulbildungsgang und
seltener einen Gymnasialbildungsgang besuchen? Die Erklärung
liefern die unter dem sozioökonomischen Status in Klammern
stehenden Zahlen. Diese besagen, dass von den Jugendlichen
ohne Migrationshintergrund jeder fünfte aus der Gruppe „Nie
driger sozioökonomischer Staus“ kommt, während es bei den
Jugendlichen mit Migrationshintergrund jeder zweite Jugendliche ist. Jugendliche mit und ohne Migrationshintergrund unterscheiden sich also in zentralen sozioökonomischen Merkmalen
zuungunsten von Jugendlichen mit Migrationshintergrund.

Abb. 3: Verteilung der 15-jährigen Schülerinnen und Schüler auf die Bildungsgänge
2012 nach Migrationshintergrund* und sozioökonomischem Status** (in %)
Ohne Migrationshintergrund
in %
100

5

10

18
80
60

0

4

1
10

19

6

41

14

25

26

68

29

9
Insgesamt

31

19

34
17

18
3

9

Hauptschule

Mittel
(5 3 %)

16
Insgesamt

Hoch
(2 7 %)

Realschule

Gymnasium

18

12

Niedrig
(5 0 %)

Integrierte Form

Mittel
(4 0 %)

Sonstige

die 25 % der Jugendlichen mit den höchsten Indexwerten (Hoch) mit den 50 % mit mittleren (Mittel) und den 25 %
mit den niedrigsten Indexwerten (Niedrig) verglichen. Die Kategorie Insgesamt entspricht nicht der Summe dieser
Aufstellung, da hier zusätzlich Jugendliche ohne gültige HISEI-Angaben einbezogen werden.

Quelle: Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016, S. 174.

6

Davon: Sozialökonomischer Status:

* Mindestens ein Elternteil im Ausland geboren.
** Für alle Jugendlichen wurde der Index für den höchsten beruflichen Status der Familie gebildet (HISEI). Es werden

6

64

34

31

Davon: Sozialökonomischer Status:
Niedrig
(2 0 %)

Bildungsgang:

15

31

27

13

19

21

37

3

8

27

40
20

Mit Migrationshintergrund

Hoch
(1 0 %)

Regionale Disparitäten als
bekanntes, sich verschärfendes
Strukturproblem
Auch regional haben Kinder und Jugendliche unterschiedliche
Startvoraussetzungen ins Bildungssystem. Regionale Differenzen prägen sich innerhalb Deutschlands immer stärker aus,
auch das Bildungssystem ist von der Unterschiedlichkeit der
Entwicklungen gekennzeichnet.
So variiert zum Beispiel der Bildungsstand der Bevölkerung
zwischen den einzelnen Ländern. Die Differenz zwischen dem
Land mit dem höchsten Bevölkerungsanteil mit Hochschulreife,
Hamburg, und dem Land mit dem niedrigsten Anteil, Mecklenburg-Vorpommern, betrug im Jahr 2014 28 Prozentpunkte. Der
Anteil der Personen ohne beruflichen Bildungsabschluss reicht
von 6 Prozent in Thüringen bis zu 24 Prozent in Bremen, sodass
die Differenz mit jetzt 18 Prozentpunkten noch etwas höher ist
als zehn Jahre zuvor. Deutliche regionale Unterschiede gibt es
auch bei den 30- bis unter 35- Jährigen ohne beruflichen oder
ohne allgemeinbildenden Abschluss. Hier sind die Anteile in
städtischen Verdichtungsräumen besonders hoch.
Die regionale Betrachtungsperspektive muss je nach Bildungsbereich unterschiedlich ausgerichtet sein: Ist es in der frühkindlichen Bildung und Grundschule noch das engere Wohnumfeld,
so erweitert sich die Region bereits im Bereich der Sekundarschule. Für die berufliche Bildung ist der Blick eher auf
strukturell verknüpfte Wirtschaftsräume zu richten, bei denen
Ländergrenzen keine Relevanz haben müssen. Letzte zeigen
in besonderer Weise ungleiche Bedingungen beim Übergang in
eine vollqualifizierende Ausbildung. Unterschiede zu erkennen
und ausgleichend auf sie zu reagieren, bleibt eine zunehmend
wichtiger werdende Anforderung für alle Beteiligten in der
Bildungspolitik und der Bildungspraxis. Mit Blick auf die Zielfunktionen des Bildungssystems wird eine proaktive regionale
Bildungspolitik immer wichtiger.

Verschiebungen in der
Qualifikationsstruktur
Neben den beschriebenen sozialen und regionalen Disparitäten
zeichnen sich mit den Verschiebungen in der Qualifikationsstruktur und Veränderungen in der Ausbildungsnachfrage weitere Herausforderungen ab. So wandelt sich das Verhältnis von
dualer Ausbildung und Hochschulstudium dahingehend, dass
junge Erwachsene vermehrt ein Hochschulstudium anstreben
und die Neuzugänge in Berufsausbildungen rückläufig sind. Ein
Blick auf die langfristige Entwicklung (seit 1995) macht sichtbar,
dass die beiden vollqualifizierenden Ausbildungssektoren seit
Langem einer relativ stagnierenden beziehungsweise rückläufigen Dynamik folgen, die auch bei demografisch bedingt unterschiedlichen Nachfragezahlen bestehen bleibt. Demgegenüber
steigen die Zahlen der Studienanfängerinnen und -anfänger
kontinuierlich. Die Studienanfängerzahl liegt 2015 mit über einer
halben Million wieder sehr hoch. Trotz dieser deutlichen Expansion im Hochschulbereich wirken auch bei der Studienaufnahme
soziale Herkunftseffekte und erweisen sich auch an dieser
späten Übergangsschwelle als äußerst beständig.

7

Ungeklärt sind die möglichen Folgen dieser Verschiebungen
in der Qualifikationsstruktur. In der öffentlichen Debatte in
Deutschland wurde daher in den vergangenen Jahren das
Verhältnis zwischen dualer Ausbildung und Hochschulbildung
verstärkt thematisiert. Hier ist zukünftig auf notwendige Differenzierungen zu drängen und der Frage nachzugehen, ob und
wie weit neue Segmentationslinien und soziale Ungleichheiten
entstehen. Zu klären ist beispielsweise, welche Auswirkungen
der Trend zur Hochschulbildung sowohl für die berufliche
Ausbildung als auch für das Hochschulsystem hat und ob er
zu neuen Ausbildungsstrukturen führt, wie zum Beispiel duale
Hochschulstudiengänge, neue Formen der Durchlässigkeit und
des Hochschulzugangs.

Bedarfsgerechtigkeit des
Öffentlichen Bildungssystems
als Problem
Des Weiteren hat der Trend zur Gründung von privaten Bildungseinrichtungen in den letzten Jahren angehalten. Die deutlichste Dynamik lässt sich für den Schulbereich beschreiben. Im
Schuljahr 2014/15 waren circa 11 Prozent der allgemeinbildenden
Schulen in privater Trägerschaft. Damit ist die Zahl von privaten
Schulen im allgemeinbildenden Schulsystem insgesamt von
2.206 im Jahr 1998 auf 3.575 im Jahr 2014 gestiegen, wobei
sich Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland zeigen.
Wie die Abbildung 4 zeigt, hat sich besonders in den ostdeutschen Bundesländern die Zahl der privaten Schulen in dieser
Zeitspanne mehr als verdreifacht. Hingegen ist das Angebot
öffentlicher Schulen kontinuierlich zurückgegangen und hat
sich mittlerweile fast halbiert. Diese Entwicklung ist auch auf

Abb. 4: Entwicklung derr Zahl der allgemein bildender Schulen in öffe
f ntlicher
und freier Trägerschaft 1998 bis 2010 in West- und Ostdeutschland (Index)
Index (1998
1
= 100))
324%

300%
200%

162%
150%

138%

100%
82%
75%

75%
54%

50%
'98
Jahr

'99

'00

'01

'02

'03

'04

'05

'06

Ost. - privat

(285 --> 923)

DTL. - privat

(2206 --> 3575)

West - privat

(1921 --> 2652)

West - öffe
f ntlich

(29552 --> 24301)

Dtl. - öffe
f ntlich

(40121 --> 30060)

Ost - öffe
f ntlich

(10569 --> 5759)

Quelle: Kühne & Kann, 2011, Jahre 2011 – 2014 ergänzt.

8

'07

'08

'09

'10

'11

'12

'13

'14

Darunter private Grundschulen
Westdeutschland 1998: 243 -> 2014: 519 = 214%
%
Ostdeutschland

1998: 71

-> 2014: 335 = 472%
%

die unterschiedlichen Traditionen von Ost- und Westdeutschland zurückzuführen, da vor der deutschen Wiedervereinigung
in den ostdeutschen Bundesländern Privatschulen sehr selten
anzutreffen waren. Auch im Hochschulbereich lässt sich eine
Expansion privater Anbieter, insbesondere im Bereich der Fachhochschulen erkennen (vgl. hierzu Autorengruppe Bildungsberichterstattung, 2016)
Zu fragen ist, ob die zunehmenden (vor allem privaten) Initiativen zur Gründung von Schulen und die Entwicklung von
Studiengängen als ein Hinweis auf Mängel in der Bedarfsgerechtigkeit der öffentlichen Bildungsinfrastruktur zu deuten
sind. Mit einer institutionellen Heterogenisierung sind eine Reihe
von Fragen verbunden, die auf die bildungspolitische Agenda
der kommenden Jahre gesetzt werden müssen. Hier stellt sich
beispielsweise die Frage, ob dadurch eine Dynamik freigesetzt
wird, die eher zur Erweiterung von Bildungsoptionen für alle
führt oder eher zu neuen sozialen Segmentationsprozessen
und welche Rückwirkungen diese Dynamik auf das öffentliche
Bildungssystem hat.

Migration als multidimensionale
Herausforderung und Chance
Eine der größten Herausforderungen, vor denen das deutsche
Bildungssystem aktuell steht, ist das Thema der Bildung und der
Migration. Dies ist eng mit allen genannten Themenbereichen
verbunden und zieht sich gleichfalls durch alle Etappen des
Bildungsverlaufs und damit durch alle Bereiche des Bildungssystems. Trotz positiver Entwicklungen in den vergangenen Jahren
sind Disparitäten aufgrund des Migrationshintergrunds nach wie
vor stark ausgeprägt. Dies bezieht sich auf Partizipationsmerkmale von der frühen Bildung bis zur Weiterbildung ebenso, wie
auf die Kompetenzstände bei Kindern im Vorschulalter bis hin
zu den Kompetenzen im Erwachsenenalter. Migrationsmerkmale
sind für sich schon äußerst heterogen und erfordern eine möglichst differenzierte Betrachtung, die aber aufgrund fehlender
Daten nur in wenigen Kontexten erfolgen kann. Migrationsmerkmale wirken darüber hinaus auch nicht isoliert, sondern stehen
in engem Zusammenhang mit sozialen Ungleichheiten. Eine
besondere Herausforderung für das ganze Bildungssystem, auch
für die nächsten Jahre, stellt die große Zahl der Schutz- und
Asylsuchenden dar. Zeitlich notwendige Insellösungen, wie zum
Beispiel die Einrichtung von Willkommensklassen für diese Personengruppe, sollten als Dauerperspektive vermieden werden
– auch wenn sie temporär notwendig sind.

Perspektiven für
den Abbau von
Bildungsungleichheiten

Welche Perspektiven lassen sich aus den skizzierten Entwicklungen im Bildungssystem ableiten, wenn es darum geht, den
Zugang zu inklusiver, chancengerechter und hochwertiger
Bildung sicherzustellen? Dies bedeutet für Deutschland unter
anderem den Abbau von sozialen und migrationsspezifischen
Ungleichheiten systematisch voranzutreiben, ohne dass es dafür
eine Patentlösung gibt. Auch scheint die Einsicht wichtig, dass
es überall auf der Welt, in jedem Bildungssystem, Chancenungleichheiten bei der Wahrnehmung von Bildungsangeboten, dem
Kompetenzerwerb und bei erzielten Abschlüssen gibt. Dennoch
lassen sich konkrete Ansatzpunkte benennen, die zum Abbau
von Bildungsungleichheiten beitragen können:
• Maßnahmen zum Abbau sozialer Ungleichheiten sind nicht
ausschließlich dort umzusetzen, wo Ungleichheiten im
System sichtbar werden, sondern beginnen mit der Erweiterung und dem Ausbau vorschulischer Bildungs- und

9

•

•

•

•

•

•

•

•

Literatur
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (Hrsg.). (2016). Bildung in
Deutschland. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zur
Bildung und Migration. Bielefeld: W.
Bertelsmann Verlag.
Kühne, S. & Kann, C. (2011). Private
(Grund-)Schulen als blinder Fleck
der öffentlichen Daseinsvorsorge?
Regionale Analysen zu Entwicklungen in der deutschen Privatschullandschaft. Die Deutsche Schule, 104
(3), 256-278.

10

Betreuungsangebote im frühkindlichen Bereich. Punktuelle
Veränderungen auf einzelnen Bildungsstufen allein tragen
jedoch wenig zum Abbau der Ungleichheiten bei. Ein Abbau
sozialer Ausgrenzung erfordert vielmehr Maßnahmen in allen
Bildungsbereichen.
Besonders sprachliche sowie weitere, für den Schuleintritt
relevante Kompetenzen und Fähigkeiten, können auch außerhalb der familiären Umwelt in der frühkindlichen Erziehung
gefördert und Defizite erkannt werden. Hierzu gehört zum
Beispiel die Nutzung von unterschiedlichen Bildungs- und
Freizeitangeboten für Kinder, auch oder vielleicht auch
gerade im Vorschulalter.
Innerhalb des Schulsystems ist die Kompensierung von Kompetenzrückständen in den Basiskompetenzen die zentrale Aufgabe für eine optimale Partizipation an den Bildungsangeboten im Schulsystem bis hin zur beruflichen
Bildung. Darüber hinaus ist in der Schule nicht nur der Fokus
auf kognitive Kompetenzen zu richten. Die Förderung von
sozialen Kompetenzen und die Schaffung von Lernbedingungen, die die Entfaltung der eigenen Persönlichkeit ermöglichen, gehören auch zur Aufgabe einer Schule.
Eine durchgängige sprachliche Förderung in allen Schulfächern sowie eine integrative Sprachförderung in der Berufsbildung wäre für alle jungen Menschen, egal ob mit oder
ohne Migrationshintergrund, wünschenswert.
Die Umgestaltung des Unterrichtsgeschehens im Sinne einer
flächendeckenden Umsetzung eines individuell fördernden
Unterrichts ist eine Voraussetzung für den Abbau von herkunftsbedingten Unterschieden.
In den letzten Jahren wurde der Ganztagsbetrieb stark ausgebaut. Künftig muss es neben dem quantitativen Ausbau
auch um einen verstärkten qualitativen Ausbau im Sinne
einer Entwicklung und Schärfung ganztagsschulischer Konzeptionen gehen.
Betrachtet man allein den Mehrbedarf an Lehrkräften (das
sonstige pädagogische Personal hierbei noch gar nicht
mitberücksichtigt), der unter anderem aufgrund der nach
Deutschland zugewanderten jungen Menschen bereits
entstanden ist, aber auch künftig noch entstehen wird, sind
Lösungen neben der klassischen Qualifizierung von Lehrkräften über ein Lehramtsstudium unumgänglich. Das heißt,
es bedarf kreativer Ideen für die Rekrutierung des pädagogischen Personals auch jenseits der klassischen Ausbildung,
bei gleichzeitiger Qualitätssicherung.
Eine wesentliche Forderung bleibt die Öffnung des Bildungssystems und die daran gekoppelte Flexibilisierung von
Bildungsverläufen, bei dem die Gestaltung von Schnittstellen
individueller Bildungsverläufe, insbesondere die zwischen
dem ersten allgemeinbildenden (Haupt-)Schulabschluss,
Berufsvorbereitung im Übergangssystem und Berufsausbildung zentral sind.
Eine Herausforderung für das ganze Bildungssystem stellt
die große Zahl der Schutz- und Asylsuchenden dar. Die Frage
der Integration in das Regelsystem lässt sich nicht einheitlich
beantworten, auch gibt es keine Patentrezepte, die Herausforderungen der Integration können von Bildungsbereich zu
Bildungsbereich andere sein. Je älter Kinder und Jugendliche
sind, umso heraufordernder wird auch ihre Integration. Ein
18-Jähriger Jugendlicher braucht eine andere Unterstützung
als ein 4-jähriges Kind. Auf jeden Fall sollten Insellösungen
für diese Personengruppe als Dauerperspektive vermieden
werden – auch wenn sie temporär notwendig sein können.

Impressum

Herausgeber
Deutsche UNESCO-Kommission e. V.
Colmantstraße 15
D-53115 Bonn
Vertretungsberechtigte:
Prof. Dr. Verena Metze-Mangold (Präsidentin)
Prof. Dr. Christoph Wulf (1. Vizepräsident)
Prof. Dr. Hartwig Lüdtke (2. Vizepräsident)
Dr. Roland Bernecker (Generalsekretär)
Katrin Kohl (Besondere Vertreterin gem.
§ 30 BGB)
Dr. Lutz Möller (Besonderer Vertreter
gem. § 30 BGB)
Telefon: +49 228-60497-44
Rechtsform: Eingetragener Verein (Satzung)
Vereinssitz: Bonn, Eintragung im Vereinsregister des Amtsgerichts – Registergericht –
Bonn, Registernummer: VR 4827

Redaktion

Gestaltung (Template)

Katja Römer (verantwortlich)

Panatom, Berlin

Druck
Druckerei Brandt, Bonn

Copyright
© Deutsche UNESCO-Kommission, Foto S.3:
Prof. Dr. Kai Maaz © fotorismus für DIPF

11

www.unesco.de

