Der Beitrag der UN-Dekade
2005 – 2014 zu Verbreitung
und Verankerung der
Bildung für nachhaltige
Entwicklung

Horst Rode, Gerd Michelsen

Bildung

|

Wissenschaft

|

K ULTU R

|

Kommunikation

Herausgeber
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Fon: +49-(0)228-688444-0
Fax: +49-(0)228-688444-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
Redaktion
Gerd Michelsen / Horst Rode

Fotos:
Titelseite DUK/Studnar; S.4 Gorilla/Fotolia.com;
S. 11 UNESCO/Andrew Wheeler;
S. 25 Mediaserver Hamburg/C. Spahrbier;
S. 28 DBU-Archiv; S. 31 Bayerische Verwaltungsstelle Biosphärenreservat Rhön;
S. 59 istockphoto.com/spekulator;
S. 62 Markus Schieder/Fotolia.com
Gestaltung: MediaCompany GmbH
Druck: VAS Verlag
Auflage: 1.000
ISBN: 978-3-940785-37-4
Bonn, 2012
Gedruckt auf FSC-zertifiziertem Papier

Inhalt

Inhaltsverzeichnis

1

Hintergrund der Studie. .................................................................................................................................................... 5

2

Datenlage und Datenquellen........................................................................................................................................... 8

3

Entwicklung der UN-Dekade.................................................................................................................................... 10

3.1

Konzeptionelle Entwicklungen............................................................................................................................... 10

3.1.1

Ebene der UN: International Implementation Scheme (IIS). .............................................. 11

3.1.2

Nationale Ebene: Nationaler Aktionsplan (NAP)............................................................................. 13

3.1.3

Ebene der Bundesländer: Aktionspläne der Länder....................................................................... 17

3.1.4

Lokale Ebene: Die Projekte......................................................................................................................................... 21

3.2

Zahl der Projekte und Verteilung nach Region und Trägerschaft................................. 24

3.2.1

Regionale Verteilung........................................................................................................................................................... 26

3.2.2

Struktur der Projektträger............................................................................................................................................... 29

3.3

Die UN-Dekade als Diffusionsprozess für BNE – Zwischenbilanz........................... 30

4

Ergebnisse der quantitativen Studie. ................................................................................................................. 31

4.1

Vorüberlegungen zur Datenauswertung....................................................................................................... 31

4.2

Voraussetzungen und Reichweite........................................................................................................................ 32

4.3

Verbreitung von BNE: Ziele der Projekte und Verbreitungsansätze. ....................... 45

4.4

Hindernisse für die Projektumsetzung und die Verbreitung von BNE................... 53

5

Die UN-Dekade als Diffusionszentrum für BNE.............................................................................. 55
Literatur. .............................................................................................................................................................................................. 60

Anhang 1: Fragebogen für laufende Projekte........................................................................................................................ 63
Anhang 2: Fragebogen für abgeschlossene Projekte. ................................................................................................... 72

3

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Der Beitrag der UN-Dekade 2005 – 2014 zu
Verbreitung und Verankerung der Bildung
für nachhaltige Entwicklung

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

1 Hintergrund der Studie
Im Jahre 2002 haben die Vereinten
Nationen (UN) die Weltdekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ (2005 –
2014) ausgerufen. Die Umsetzung dieser
Dekade ist nach den schulischen Programmen der Bund-Länder-Kommission für
Bildungsplanung und Forschungsförderung (BLK) „21“ und „Transfer 21“ die
eine weitere nationale Aktivität zur Etablierung, Verbreitung und Stabilisierung
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) in Deutschland. Im Vergleich zu
den BLK-Programmen geht die Dekade jedoch über den schulischen Bereich
deutlich hinaus und bezieht alle Bildungssegmente bis hin zur informellen Bildung
ein. Vor diesem Hintergrund benennt
der „Nationale Aktionsplan“ (NAP) die
vier zentralen Ziele der UN-Dekade:
n  Weiterentwicklung und Bündelung der

Aktivitäten sowie Transfer guter Praxis
in die Breite,

n  Vernetzung der Akteure der BNE,
n  Verbesserung der öffentlichen

Wahrnehmung der BNE,

n  Verstärkung internationaler

Kooperationen.

Innerhalb der UN-Dekade werden Projekte und Kommunen für ihr herausragendes
Engagement im Bereich BNE ausgezeichnet. Die Zahl der ausgezeichneten Projekte
ist seit Beginn der Dekade auf nunmehr
über 1400 angestiegen. Diese Projekte
stellen einen Bezug zu den strategischen
Zielen des NAP her, weisen einen Bildungsanspruch im Sinne von BNE aus,
beschreiben ihre Reichweite und benennen
zu erwartende Ergebnisse bzw. Produkte.

Diese Vorhaben werden zum Teil über die
Auszeichnungsperiode von zwei Jahren
hinaus fortgesetzt. 25 Projekte befinden
sich bereits in der vierten Auszeichnungsperiode. Darüber hinaus gibt es in jedem
Jahr eine große Zahl neuer Aktivitäten,
die vor ihrer Auszeichnung stehen bzw.
sich um eine Auszeichnung bewerben.
Die Zahl der Bewerbungen erreicht aktuell
die Zahl von 2500 (Stand: Februar 2012).
Diese Entwicklungen belegen, dass die
Bildungsaktivitäten im Rahmen der UNDekade in Deutschland expandieren und
lassen damit erwarten, dass die Dekade
einen Beitrag zur Verbreitung und Verstetigung von BNE leistet. Diese Prozesse
sind aber noch nicht systematisch erfasst
und bedürfen einer möglichst präzisen
Beschreibung, um künftige Bemühungen
um Verbreitung gezielter und wirkungsvoller unterstützen und so einen Beitrag
zur weiteren Verstetigung von BNE leisten
zu können.
Die UN-Dekade ist mit ihren unterschiedlichen Gremien, Maßnahmen, Arbeitsgruppen und pro Jahr mit rund 300 parallel
laufenden ausgezeichneten Einzelprojekten eine stabil laufende Initiative, die vom
Elementarbereich über allgemeine und berufliche Bildung, Hochschulen, Erwachsenenbildung bis hin zur informellen Bildung
alle Bildungsbereiche erreicht und umfasst.
Untersuchungsfelder und
Fragestellungen

Dieser hohe Grad an Komplexität und
Vielschichtigkeit macht eine Fokussierung der Begleitforschung sinnvoll. Die
Verbreitungsstrategien und -bedingungen
in der UN-Dekade werden vor diesem
5

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Hintergrund unter zwei zentralen Aspekten betrachtet:
n Dynamik des Feldes. BNE entwickelt

im Zusammenhang mit der UN-Dekade
und darüber hinaus eine erhebliche Dynamik – aktuell nicht zuletzt auch durch
die Diskussion um den Klimaschutz
und die verstärkte Nutzung erneuerbarer
Energien nach den Ausstiegsbeschlüssen
zur Atomenergie. Diese politisch-gesellschaftliche Dynamik leistet vermutlich
einen Beitrag für die weitere Ausbreitung
und Verankerung von BNE und dürfte
damit die Verbreitungsbemühungen im
Rahmen der Dekade verstärken.

n Verbreitungsstrategien auf der Ebene

der Einzelprojekte als Kern der empirischen Untersuchung. Hier ist zu untersuchen, inwieweit die Zielsetzung
„Verbreitung“ überhaupt Eingang in
Projektplanung und -durchführung
gefunden hat. Bei fortgeschrittenen
Projekten ist zu analysieren, ob es verbreitungsfähige oder verbreitungswerte Ergebnisse gibt. Hier ist auch
Fragen nach der Art der Aufbereitung
der Ergebnisse und der genutzten Verbreitungswege nachzugehen. Darüber hinaus ist der Blick auch darauf zu
richten, ob bestimmte Zielgruppen oder
Teile der Öffentlichkeit gezielt angesprochen werden. Vor diesem Hintergrund werden zum Erhebungszeitpunkt
laufende Projekte und zum Erhebungszeitpunkt bereits abgeschlossene Projekte untersucht.

Theoretische Grundlagen

Seit den 20er und 30er Jahren des vergangenen Jahrhunderts werden Ansätze
entwickelt, die die Verbreitung hauptsächlich technischer, in geringerem Maße auch
6

politischer oder gesellschaftlicher Innovationen beschreiben, analysieren und
deren weiteren Verlauf prognostizieren
können. Für diesen Zweig der Forschung
wird der Begriff der Diffusionsforschung
(Rogers, 1995; Warford, 2002) geprägt.
Für den Bildungsbereich ist diese Diskussion erheblich jünger. In Deutschland
beginnt die Debatte um Implementation
und Dissemination im Anschluss an die
großen, mehrere Bundesländer umfassenden BLK-Modellversuche der 90er Jahre und ihrer Fortsetzungen, die teilweise
erst vor wenigen Jahren abgeschlossen
wurden. Erste intensivere Forschungsarbeiten, für die sich der Arbeitsbegriff der
„Transferforschung“ durchgesetzt hat, liegen zu Modellversuchen in der beruflichen
Bildung vor. Die Nutzung, Sicherung und
möglichst flächendeckende, zeitlich überdauernde Verbreitung der gewonnenen
Erkenntnisse über Prozesse und Inhalte
aus diesen Modellversuchen wurde zuletzt
bereits in der wissenschaftlichen Begleitung berücksichtigt. Zusätzlich gibt es
Forschungsprojekte, die sich mit der Verbreitung von Innovationen nach Abschluss
der Modellversuche befassen (Nickolaus
et al., 2010). Auch wenn im Folgenden
einige Überlegungen zur Erforschung der
Verbreitungsbedingungen für Innovationen diskutiert werden, so muss man beachten, dass dieses Forschungsfeld immer
noch neu und wenig erschlossen ist und
sich in erster Linie auf formale Bildungsprozesse im schulischen Bereich richtet.
Informelle Lerngelegenheiten hingegen
wurden bislang kaum betrachtet. Diese
Ansätze lassen sich daher nur begrenzt
auf eine komplexe Initiative wie die UNDekade anwenden.  
Aus den verschiedenen Überlegungen zu
Transfer und Diffusion wurde ein Analyserahmen für die Aktivitäten im Rahmen

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

der UN-Dekade entwickelt. Dabei war zu
beachten, dass der größte Teil der Aktivitäten eher im non-formellen Bereich
der Bildung angesiedelt ist und somit die
für das allgemeine und berufliche Schulwesen formulierten Konzepte und damit
verbundene Operationalisierungen vermutlich nicht vollständig angemessen
sind. Auf der anderen Seite sollte man
die Dekade, für die sich in verschiedenen
Bundesländern beispielsweise Unterstützungssysteme und übergreifende Kooperationsstrukturen entwickeln und festigen
auch nicht als ein reines Diffusionsprojekt
begreifen. Die UN-Dekade unterscheidet
sich aber auch von Modellversuchen, die
einen für alle Beteiligten verbindlichen
konzeptionellen Rahmen und in der Regel eine für alle Beteiligten ebenfalls verbindliche und klar definierte Zielsetzung
innerhalb eines ebenfalls eng umschriebenen Kontextes haben. Bei einem breit
angelegten Vorhaben wie der UN-Dekade
ist der Modellcharakter weniger deutlich
– es geht nicht um die Entwicklung eines dann verbreitet anwendbaren Implementations- oder Anwendungsmodells,
sondern um eine Vielfalt an (Bildungs-)
Zugängen zur nachhaltigen Entwicklung
in unterschiedlichen Kontexten und in
allen Bildungssegmenten. Die Mischung
aus Elementen formellen Transfers im
Rahmen beispielsweise von interministeriellen Arbeitsgruppen in verschiedenen Bundesländern und den von diesen
Arbeitsgruppen koordinierten Maßnahmen und von Elementen der Diffusion
in den einzelnen Projekten begrenzt die
Anwendbarkeit. Auch dort, wo keine
formellen Strukturen aufgebaut oder
schwach ausgeprägt sind, sind sowohl
Transfermodelle, die sich auf Modellversuche beziehen lassen, als auch Diffusionsmodelle, die sich an Prozessen bei
der Etablierung von Produktinnovationen

u. ä. orientieren, nur begrenzt anwendbar.
Diffusion oder Transfer können deswegen nur fragmentarisch sichtbar werden.
Allerdings können sowohl Transfer- als
auch Diffusionsmodelle die Analyse der
Dekade-Aktivitäten strukturieren helfen.
Darüber hinaus bilden sie eine Grundlage
für Operationalisierungen, die für einen
empirischen Zugang besonders zu den
Projekten notwendig sind.
Vor diesem Hintergrund wurde ein Analyserahmen entwickelt, der die Voraussetzungen (Motivationen und Anlässe
für die Beteiligung an der UN-Dekade,
Erwartungen zum Nutzen der Teilnahme), die Reichweite (Nutzung von Kommunikationswegen, lokale und regionale
Ausrichtung der Projekte, Sicherung von
Ergebnissen), die Einschätzung verbreitungswerter Inhalte und Umsetzungshürden in den Blick nimmt. Die
Operationalisierung wurde in Teilen in
Anlehnung an Überlegungen von Nickolaus et al. (2006) vorgenommen, da die
Ausbreitung von Innovationen dort sehr
konkret beschrieben und analysiert wird,
auch wenn dies an Hand der eher stärker
formalisierten Modellversuche im Schulbereich geschieht.
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des
Analyserahmens ist die Frage, welche
Ansätze zur Verbreitung von BNE in den
Maßnahmen und besonders den Projekten
mitgedacht werden und wie Schnittstellen für eine mögliche Rezeption gestaltet
werden. Die Frage, ob eine Verbreitung
angestrebt oder unterstützt wird, stellt
sich im Grunde nicht: Erste Überlegungen zum Transfer bzw. zur Verbreitung
von BNE sind eine Voraussetzung für
die Anerkennung als offizielles DekadeProjekt und müssen bereits bei der
Bewerbung formuliert sein.
7

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

2 Datenlage und Datenquellen
Quantitative Befragung

Die quantitativen Befragungen der laufenden und abgeschlossenen Dekade-Projekte
wur­den auf der Grund­­lage der Datenbanken der Berliner Arbeitsstelle beim Vorsitzenden des UNESCO-National­komi­tees
als Voll­erhebungen unter den Projekten
konzipiert. Zu Be­ginn der Befragung
im Herbst 2008 waren in der Projektdatenbank insgesamt 696 aus­gezeich­nete
Projekte ent­halten, die bei 497 verschiede­
nen Projektträgern liefen. In Ein­zelfällen
wurden bis zu sie­ben teils sehr unter­
schiedliche Projekte pro Projektträger
durchgeführt. 367 der gelisteten Projekte
waren im Erhe­bungszeitraum als lau­
fende und 229 als abge­schlossene Projekte einzu­stufen. Die Daten bei­der Gruppen
von Projek­ten wur­den mit spe­zifischen
Fragebogen im Online-Verfahren erho­ben.
Wegen der not­wendigen Rücklauf­pfle­ge
8

zur Steigerung der Zahl ausgefüllter Fragebogen musste der ursprüng­lich auf vier
Wochen veranschlagte Erhebungszeitraum
erheblich ver­län­gert werden. Die letzten
aus­wertbaren Frage­bogen erreichten Lüneburg nach bis zu sechs Er­innerungen erst
im Jahr  2009.
Insgesamt ergaben sich trotz der erforderlichen häufigen Erinnerungen sehr zufrie­
den­stel­len­de Rücklaufquoten von 60%
bei den laufenden und 43% bei den abge­
schlos­senen Pro­jek­ten (vgl. Tab. 1).  Bei
der Bewertung des Rücklaufs zeigt sich,
dass die Aus­sagefähig­keit der Daten durch
die Teil­nahme von Trägern mit mindestens
zwei Projek­ten etwas einge­schränkt wird.
In 11 Fäl­len wurde von der gleichen Person je ein Frage­bogen zu lau­fenden und
abgeschlossenen Projek­ten ausgefüllt. In
diesen Fällen wurde nur der Frage­bogen
für laufende Projekte in die Aus­wer­tung

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

einbezogen, so dass 87 Fragebogen für
ab­geschlossene Projekte verbleiben. Die
Rücklaufquotne sind sowohl für die laufenden als auch die abgeschlossenen Projekte durchweg zufrie­den­stellend. 193
laufenden Projek­ten konnten darüber hinaus Angaben aus den vorliegenden Be­
werbungsunterlagen zur Aus­zeichnung als
Dekade-Projekt zugeordnet werden.
Dokumente und Datenbanken

Eine die Fragebogen ergänzende Datenquelle sind die Bewerbungsunterlagen
für die Auszeich­nung als Dekade-Projekt,
von denen ein großer Teil (2005-2009)
einer Analyse zugänglich ist. Zusätzlich
konnte auf die gebündelten Veröffentlichungen von Kurz­d ar­s tellungen der
Projekte zurückgegriffen werden, die
erstmals im Zuge der Auszeichnungs­
veranstaltung in Erfurt (26.09.2008)
heraus­gegeben wurden.

Projekte in der Datenbank
Fragebogenaufrufe
Ausgefüllte Fragebogen
Zugeordnete Anträge auf Auszeichnung
als offizielles Dekade-Projekt **
Projektträger mit mindestens 2 Projekten

Die empirischen Teilstudien wurden
durch die Nutzung verschiedener Daten und Doku­mente der Dekade ergänzt.
Dazu gehören unabhängig von der Auszeichnung aufbereitete Angaben aus
der Projektdatenbank zu allen Projekten
der UN-Dekade, die Antragsunter­la­gen
eines großen Teils der Projekte, Unterlagen zum NAP und Unterlagen zu den
Aktions­plänen und Aktivitäten in den
Bun­des­ländern. Ein Teil der Angaben
in den An­tragsun­ter­lagen wurde codiert
und in die Datensätze der laufenden und
abgeschlos­senen Projekte integriert.
Die in der Projektdatenbank enthaltenen
Informationen wurden nach Projektträgern mit mehre­ren Projekten, Projektträgertyp mit dem Fokus auf die Beteiligung
von Schulen, Fortsetzungs­an­träge sowie
die Entwicklung der Gesamtzahl der Projekte analysiert. Dabei werden Projekte
bis zur Aus­zeichnungsveranstaltung im
Frühjahr 2010 berücksichtigt.
Laufende
Projekte
367 (100%)
301 (82%)
221 (60%)

Abgeschlossene
Projekte
229 (100%) *
146 (64%)
98 (43%)

193
43

Dopplungen zwischen laufenden und
abgeschlossenen Projekten

16
11

*   5 Fragebogen wurden in Papierform versandt
** 28 Projekten, von denen ein Fragebogen vorlag, konnte kein Antrag zugeordnet
werden, da die Projektbezeichnung im Fragebogen nicht der im Antrag
entsprach und die Projektnummer nicht angegeben wurde.
Tab. 1: Grunddaten der quantitativen Studien zu den Dekade-Projekten

9

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

3 Entwicklung der UN-Dekade
3.1	Konzeptionelle Entwicklungen
Die konzeptionellen Entwicklungen in
der UN-Dekade verlaufen auf unterschiedlichen Ebenen mit unterschiedlichen Merkmalen und unterschiedlichen
Geschwindigkeiten und Intensitäten:
n E
 bene der UN. Seit 2005 gibt es das

„International Implementation Scheme
for the United Nations Decade of Education for Sustainable Development“
(IIS), das Hinweise für mögliche Kooperationen, potenzielle Akteure und
Vorgehensweisen auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene enthält.
Darüber hinaus werden Leitlinien und
Vorschläge für eine Verbreitung und
Verankerung von BNE unterbreitet.
Das IIS muss auf die vielen nationalen
und vor allem kulturellen Unterschiede
und die damit verbundenen Schwerpunktsetzungen und Ziele Rücksicht
nehmen. Es bleibt daher auf einer
allgemeinen Ebene und lässt große
Gestaltungsspielräume.

n N
 ationale Ebene. Ziele und Leitlinien

sind auf der nationalen Ebene in
Deutschland im Nationalen Aktionsplan (NAP) formuliert. Der erste NAP
wurde 2005 vorgelegt und 2009 und
2011 fortgeschrieben (u. a. Aktualisierung der Maßnahmen, 2011 Strategie
für die zweite Dekadehälfte). Für jede
Maßnahme werden spezifische Ziele
und Indikatoren der Zielerreichung
festgelegt.

n B
 undesländer. Elf der 16 Bundeslän-

der haben sich mit eigenen Aktionsplä-

10

nen der UN-Dekade angeschlossen;
Aktivitäten finden in allen Ländern
statt. In einigen Ländern werden die
Aktionspläne regelmäßig fortgeschrieben. Konzeption und Aufbau lehnen
sich deutlich an den NAP an. Es werden Maßnahmen definiert und Stützsysteme aufgebaut. Allerdings werden
nur selten der Zielerreichungsgrad der
Maßnahmen und die Qualität der Aktivitäten untersucht.
n L
 okale Aktivitäten. Hierzu zählen vor

allem die Projekte, die in den quantitativen und qualitativen Studien detaillierter untersucht worden sind. Hinzu
kommen die ausgezeichneten Kommunen und Landkreise.

Die UN fügen zwischen der nationalen
und internationalen Ebene noch eine
„regionale“ Ebene ein, die sich auf die
UN-Regionen bezieht, die jeweils größere
geographische Räume mit mehreren Staaten umfassen. Auf der anderen Seite gibt
es keine Entsprechung für die regionalen
Besonderheiten und Abgrenzungen innerhalb föderalistischer Staaten wie Deutschland.
Die verschiedenen Dokumente der Dekade werden analog den Anforderungen
einer Konzeptevaluation (Rossi et al.
1999) betrachtet. Im Mittelpunkt steht die
Frage, ob die beschriebenen Ziele, Zielerreichungskriterien und Konzepte geeignet sind, einen Beitrag zur weiteren
Verbreitung, Verankerung und Popularisierung von BNE zu leisten.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

3.1.1 Ebene der UN: International
Implementation Scheme (IIS)
Im IIS von 2005 werden Vorschläge und
Leitlinien für eine Ausdehnung und Verankerung von BNE unterbreitet. Das IIS
formuliert keine Transfer- oder Diffusionsstrategie, gibt jedoch Hinweise für
mögliche Kooperationen, potenzielle Akteure und Vorgehensweisen auf lokaler,
nationaler und internationaler Ebene. Aktionspläne der Bundesländer, z. B. Hamburg, beziehen sich ausdrücklich auf das
IIS.
Das IIS geht von einem „Partnership/
Alliance“-Ansatz aus, der Akteure aus
der öffentlichen Verwaltung und Politik
(„Government“), aus der Zivilgesellschaft
und von NGOs sowie Private (Einzelpersonen, Firmen) zusammenführen soll.
Dieser Ansatz wird auf die lokale, nationale und internationale Ebene und die
dort tätigen Akteure bezogen. Dabei steht

der Gedanke an Vernetzungen und Bündnissen deutlich im Mittelpunkt: „With
such an enormous and diverse group of
potential partners, there is a need to focus
on networks and alliances“ (UN 2005,
S. 6). Den Akteuren jeder Ebene werden
spezifische Aufgaben zugeordnet, auf lokaler Ebene (subnational level) etwa „integrate ESD into regular learning
activities and programmes“ (ebenda), auf
nationaler Ebene für die Bildungsadministration beispielsweise „provide a national policy framework for ESD“ oder
„budget and mobilize resources“, für
NGOs und gesellschaftliche Netzwerke
„facilitate exchange and information sharing among their members about ESD
practices and experiences“ (ebenda, S. 7).
Der lokalen Ebene werden konkrete
Handlungen und die Entwicklung konkreter Handlungsoptionen, der nationalen
Ebene die Erstellung eines Rahmens und
unterstützende Funktionen, wie die
Setzung politischer Prioritäten und die
11

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Vorhaltung von Informationen für die Akteure, zugewiesen. Die Kooperation zwischen den Ebenen bewegt sich sehr stark
im informellen und wenig verbindlichen
Bereich. Vorschläge für den Aufbau von
Stützsystemen und die Ebenen enger verknüpfenden Kooperationsformen finden
sich kaum. Im Vordergrund stehen umfassende Möglichkeiten gesellschaftlicher
Gruppen, im Gesamtprozess zu partizipieren (ebenda, S. 9).
Die sieben Strategien „for moving forward“ beschreiben im Anschluss, welche
Vorgehensweisen BNE international in
den stark divergierenden nationalen Kontexten fördern können:
n V
 ision-building and advocacy bezeich-

net die Entwicklung von Vorstellungen
zu einer nachhaltigen Gemeinschaft,
verbunden mit der Einbeziehung aller
potenziellen Akteure und Anspruchsgruppen in die Kommunikation und
Entwicklung zur Verbreitung der Nachhaltigkeitsidee.

n C
 onsultation and ownership bezieht

sich auf partizipative Ansätze zur Verbreitung der Nachhaltigkeitsidee unter
Einbeziehung der verschiedenen Anspruchsgruppen. Die öffentliche Verwaltung wird als Rahmengeberin und
Initiatorin für partizipative Prozesse
gesehen.

n P
 artnership and networks umfasst die

Kooperation und Vernetzung zwischen
verschiedenen Akteuren im Rahmen
von BNE. Besonders betont wird die
Notwendigkeit eines regelmäßigen gegenseitigen Konsultationsprozesses.

n C
 apacity building and training bein-

haltet die Entwicklung von Fähigkei-

12

ten, die sich zu einem guten Teil im
Ansatz der Gestaltungskompetenz wiederfinden. Besonderes Augenmerk erhalten Lehrerbildung und -fortbildung.
n R
 esearch, development and innovati-

on umfasst einerseits die begleitende
Forschung und Entwicklung auf allen Ebenen und die Entwicklung von
Lernumgebungen und -settings, die
BNE fördern. Dazu gehört auch die
(pädagogische) Methodenentwicklung.

n U
 se of information and communica-

tion technologies beschreibt die wichtige Rolle, die diese Technologien aus
Sicht der UN für die Entwicklung und
Durchführung eines großen internationalen Projekts haben. Besonders
die Funktion als Lernplattform wird
hervorgehoben. Einschränkende Bedingung ist der noch nicht überall
gegebene Zugang zu diesen Technologien.

n M
 onitoring and evaluation wird als

wichtiger Baustein für die Bewertung
der Wirkungen und der durch die Dekade angestoßenen Entwicklungen gesehen. Von besonderer Bedeutung ist
die Aussage, dass die Aktivitäten in
laufende und bestehende Prozesse integriert werden sollen und daher von
Anfang an evaluativ zu beobachten
sind.

Im Mittelpunkt des IIS stehen Vernetzungen und die partizipative Einbindung einer breiten Palette unterschiedlicher
Akteure. Das eher programmatische IIS
macht keine expliziten Aussagen über
Mechanismen, die die weitere Verbreitung und Implementation von BNE unterstützen. Dies erscheint nachvollziehbar,
wenn man bedenkt, dass es abhängig von

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

kulturellen, ökonomischen, ökologischen
und sozialen Hintergründen in den Mitgliedsstaaten der UN unterschiedliche
Verständnisse und Schwerpunkte von
BNE gibt (Rieckmann, 2010).
3.1.2  Nationale Ebene:
Nationaler Aktionsplan (NAP)
Grundlage für die nationalen Aktivitäten
in Deutschland ist der Nationale Aktionsplan (NAP), der 2005 erstmals aufgestellt
und 2008/09 und 2011 fortgeschrieben
wurde. Der erste NAP setzt vier zentrale Ziele für die UN-Dekade, von denen
gleich das erste Ziel eng mit der Weiterverbreitung von BNE verbunden ist (NAP
2005, S. 10ff.):
1. „Weiterentwicklung und Bündelung
der Aktivitäten sowie Transfer guter
Praxis in die Breite“. Unter dieser
Überschrift werden mehrere Zielbereiche für unterschiedliche Bildungsbereiche formuliert: frühkindliche
Bildung, allgemeinbildende Schule
unter Berücksichtigung der Ergebnisse und Produkte des BLK-Programms
„21“ und des Nachfolgers „Transfer-21“ sowie unter Verbindung mit
außerschulischen Lernangeboten,
Hochschulen und Weiterbildung.  
2. „Vernetzung der Akteure der Bildung
für nachhaltige Entwicklung“. Dieses
Ziel bildet deutlich eine Zielsetzung
des IIS ab. Besonders das Teilziel intensiverer lokaler Vernetzung (publicprivate-partnerships) und der Aufbau
von Stützsystemen durch „zentrale
fachliche Servicestellen und geschulte
Multiplikatoren, auch im Bereich der
beruflichen Bildung, der Hochschulen, der außerschulischen Bildung und
des informellen Lernens“, sind unter

dem Gesichtspunkt der Verbreitung
und Stabilisierung von BNE hervorzuheben.
3. „Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung der Bildung für nachhaltige
Entwicklung“. Durch eine verstärkte Information der Bürgerinnen und
Bürger soll Einfluss auf Bildungsangebote ausgeübt werden. Darüber hinaus wird eine verstärkte Präsenz der
Nachhaltigkeitsthematik in den Medien angestrebt.
4. „Verstärkung internationaler Kooperation“. Unter der Perspektive einer
Verbreitung von BNE erscheint der
Austausch von Beispielen guter Praxis
in einem europäischen Rahmen beachtenswert. Ergebnisse aus Deutschland
sollen europäisch sichtbar werden und
Ergebnisse und Produkte aus anderen
Ländern sollen BNE in Deutschland
anreichern.
13

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Zur Erreichung dieser vier übergreifenden Ziele werden in den NAP verschiedene Maßnahmen aufgenommen,
die sich zu einem beachtlichen Teil auf
bereits zu Beginn der Dekade laufende
Aktivitäten beziehen und damit Ansatzpunkte für eine Verstetigung bieten. Die
Maßnahmen umfassen sowohl Aktivitäten auf Bundes-, Länder- und regionaler
Ebene unter fallweiser Einbeziehung
auch nicht-öffentlicher Partner. Jedem
der vier Ziele sind entsprechende Maßnahmen zugeordnet. Überprüfungs- und
Erfolgskriterien sind jeweils maßnahmenspezifisch formuliert. 27 der insgesamt 61 Maßnahmen betreffen Ziel eins,
16 Ziel zwei und je 9 die Ziele drei und
vier. Einige Maßnahmenträger (z. B.
VENRO, BANU) sind an mehr als einer
Maßnahme beteiligt. Von Bedeutung ist
in diesem Zusammenhang, dass der NAP
nicht als statisch, sondern als dynamisch
angesehen wird, wie die beiden inzwischen erfolgten Fortschreibungen und
Ergänzungen belegen.  Es ist insbesondere vorgesehen, den Maßnahmenkatalog ständiger Beobachtung und Revision
zu unterziehen. Die Maßnahmen können
einen Beitrag zur Diffusion von BNE
leisten, indem sie ein breites Spektrum
von Zielgruppen ansprechen und diese
in die BNE-gerichteten Aktivitäten einbinden, stützende (Netzwerk-)Strukturen
aufbauen und am Leben erhalten.
NAP-Fortschreibung 2008/09

Die Fortschreibung des NAP ab 2009
hält an den vier zentralen Zielen fest.
Unter Ziel 1 (Transfer guter Praxis in
die Breite) wird den Entwicklungen seit
2005 Rechnung getragen: Als Teilziel
kommt die Aufstellung von Landesaktionsplänen und deren Fortschreibung
in allen Bundesländern hinzu. Darüber
14

hinaus wird ein weiterer Ausbau des Internetportals der Dekade zur Dokumentation und Bereitstellung von Beispielen
guter Praxis in Aussicht gestellt. Nahezu
unverändert bleiben die übrigen Teilziele, die nach vor wie alle Bildungsbereiche betreffen.  Zu beachten ist, dass die
Fortschreibung des NAP den Stand vom
Juli 2008 wiedergibt, so dass Aktionspläne einzelner Bundesländer (z. B. Bayern), die erst später aufgestellt wurden,
dort noch nicht berücksichtigt sind.
Auch das zweite zentrale Ziel (Vernetzung) bleibt unverändert. Die Teilziele
bleiben ebenfalls unverändert. Das dritte
Ziel (Verbesserung der Wahrnehmung
von BNE in der Öffentlichkeit) wird
um ein neues Teilziel ergänzt, das die
Sichtbarmachung von BNE im Rahmen
lokaler Initiativen durch die Auszeichnung von Projekten und Kommunen
hervorhebt. Das vierte zentrale Ziel (Internationale Kooperation) bleibt mitsamt
seiner Teilziele unverändert. Insgesamt
geschieht bei den Zielen und Teilzielen
der Dekade ein sehr sparsamer Fortschreibungsprozess, bei dem offenbar
konzeptioneller Stabilität der Vorzug
gegenüber einer größeren Veränderungsgeschwindigkeit gegeben wird. Auch
dies unterstreicht den Diffusionscharakter der UN-Dekade in Deutschland.
Dafür spricht auch, dass die Dekade weiterhin dezentral umgesetzt werden soll.
Weiter heißt es: „Lokale Aktivitäten,
Kommunen und Projekte können weiterhin als Offizielle Dekadeprojekte/Kommunen bzw. Städte der Weltdekade in
die UN-Dekade aufgenommen werden.
Auf diese Weise soll der vielfältigen Bildungslandschaft Deutschlands Rechnung
getragen und das lokale Engagement
unterstützt werden“ (NAP 2009, S. 16).

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Im Unterschied zum NAP von 2005 enthält die Ausgabe 2009 Kriterien für die
Aufnahme von Aktivitäten in den Maßnahmenkatalog (NAP 2009, S. 18), die
auch Verbreitungs- und Verstetigungsaspekte benennen: So muss mindestens
eines der vier zentralen Ziele adressiert
werden, die Dimensionen der BNE müssen berücksichtigt werden und es sind
Methoden und Mechanismen zu entwickeln, die zeigen, wie sich BNE in verschiedenen Bildungsbereichen verankern
lässt. Wichtig ist auch das Kriterium der
Reichweite: Es sollen auch Menschen
außerhalb der Maßnahme erreicht werden – national wie international.  Betont
wird an dieser Stelle der Modellcharakter,
der eine Umsetzung der Ergebnisse „auch
in anderen Bildungskontexten“ ermöglichen soll. Mit diesen Anforderungen geht
eine „Ergebnisorientierung“ einher, die
ebenfalls die Übertragbarkeit in andere
Kontexte fordert. Ein letztes Kriterium ist
die formale Korrektheit der Anträge im
Sinne der UN-Dekade. Diese Anforderungen zur Anerkennung als DekadeMaßnahme nehmen auch Transfer- bzw.
Diffusionsaspekte in den Blick.
Die Struktur der Maßnahmen ähnelt der
aus dem Jahre 2005. Entfallen sind abgeschlossene Maßnahmen wie etwa das
BLK-Programm „Transfer-21“. Hinzugekommen sind Maßnahmen auf Länderebene, da acht Länder zwischen 2005
und 2009 eigene Aktionspläne aufgestellt
haben, die auch im NAP ihren Niederschlag fanden. Besonders zum ersten
zentralen Ziel ist eine Ausweitung der
Maßnahmen zu beobachten, dessen Erreichung nunmehr 33 Maßnahmen dienen.
15 Maßnahmen nehmen sich dem Ziel
der Vernetzung an, während Ziel drei
(Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung) von 13 Maßnahmen und Ziel

vier von   nur noch 5 Maßnahmen verfolgt wird. Der NAP 2008/09 weist 66
Maßnahmen aus, der NAP von 2005 61
Maßnahmen. Bis 2010 erhöhte sich die
Zahl der Maßnahmen auf 72.
Unverändert bleiben die Organe der Dekade als Stützsysteme. Dazu gehören das
Nationalkomitee, die Jury für die Auszeichnung der Projekte, die beiden Koordinierungsstellen in Berlin und Bonn
sowie der Runde Tisch mit wechselnden
Zusammensetzungen und die verschiedenen Arbeitskreise auf nationaler Ebene.
Einige Länder übernehmen diese Strukturen analog in ihre eigenen Aktionspläne.
Die Verbindung zwischen Bundes- und
Länderebene erfolgt vornehmlich über
den bundesweiten Runden Tisch, an
dem alle Länder vertreten sind. Im Nationalkomitee sind die Länder durch zwei
KMK-Vertreter repräsentiert. Viele Verbindungen zwischen den Ebenen Bund,
Land und lokales Projekt verlaufen eher
indirekt, beispielsweise über Verbände
wie ANU oder VENRO und andere Interessenvertretungen. Die Einbeziehung
von Medien und Kommunikationsunternehmen auf der Bundesebene definiert die
Schnittstelle zu einer breiten Öffentlichkeit und kann Verbreitung bzw. Diffusion
fördern.
NAP-Fortschreibung 2011

Die vier grundlegenden Ziele des NAP
werden auch in der Forschreibung 2011
unverändert beibehalten. Ein neues Element ist die „Strategie für die zweite Dekade-Hälfte“. Die Dekade soll verstärkt
die Leistungsfähigkeit von BNE zeigen:
„Für Akteure außerhalb der BNE muss
deutlich werden, warum sie sich für BNE
öffnen sollten“ (NAP 2011, S. 71). Ein
15

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

besonderer Fokus wird noch einmal auf
die formelle Bildung und dort den Schulbereich gelegt. Hierauf richtet sich eine
Reihe von Empfehlungen, die Bildungsträger von der frühkindlichen Bildung über
die Schule bis hin zur beruflichen Ausund Weiterbildung in den Blick nehmen.
Dabei wird – besonders für den beruflichen Bereich – noch einmal auf die Leistungspotenziale von BNE hingewiesen:
BNE-geschulte Mitarbeiter seien aufgrund
ihres Reflexionsvermögens motivierter,
ein Unternehmens-Engagement macht
sich durch die Einsparung von Ressourcen
rasch bezahlt.
Der NAP 2011 enthält keine Maßnahmen. Die laufenden Maßnahmen werden
einer Revision unterzogen, die Kriterien
denen der Einzelprojekte angepasst. Alle
Maßnahmen sind aufgefordert, sich einer
erneuten Bewerbung und damit Prüfung
zu unterziehen. Dabei werden drei Anforderungen für Maßnahmen festgelegt, die
über die bisherigen Anforderungen hinausgehen (NAP 2011, S. 66):
1. D
 ie Aktivitäten haben einen „politischstrategischen“ Anspruch,
2. D
 ie Reichweite muss „mindestens
überregional“ sein,
3. D
 ie Aktivitäten „prägen die Bildungslandschaft nachweislich auf Dauer, das
heißt, sie sind deutlich über das Ende
der Dekade 2014 hinaus wirksam.“

16

Nach diesen Kriterien sind aktuell 33
Maßnahmen ausgewählt, die allerdings
nicht im NAP geführt werden.
Ein zweiter zentraler Schwerpunkt der
Strategie für die zweite Dekade-Hälfte ist
die „Steigerung der öffentlichen Sichtbarkeit von BNE“ (NAP 2011, S.73f.). Dies
soll durch eine Verstärkung der Aktivitäten in Richtung neue Medien, aber auch
die Einpassung von Dekade-Inhalten in
existierende Sende- und Publikationsformate klassischer Medien unter Einbindung
von Journalisten erreicht werden. Auch die
Einbeziehung neuer fachlicher Zielgruppen und Bündelung von Kommunikationsstrategien im Hinblick auf die Erreichung
einer breiteren Öffentlichkeit wird als
konkrete Aktivität für die nahe Zukunft
genannt.
Hinzu kommen eine Intensivierung der
internationalen Aspekte und Verankerung
von BNE sowie eine engere Kooperation mit der Privatwirtschaft. Dazu gehört
die Empfehlung, Wirtschaft und Konsum
in den Aktivitäten der BNE deutlicher
hervortreten zu lassen und die Management-Ebene für BNE zu sensibilisieren.
Schließlich gelten weitere Empfehlungen
einer Intensivierung der Zusammenarbeit
mit Kommunen, beispielsweise über das
Konzept „Lernende Regionen“, wobei
BNE durchaus als „Standortfaktor für die
Kommunen“ hervorgehoben werden soll.
Als Beleg können die Entwicklungen in
den bisherigen Kommunen der Dekade
dienen (NAP 2011, S. 75f.).

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

3.1.3 E
 bene der Bundesländer:
Aktionspläne der Länder1
Elf Bundesländer haben analog zum
NAP eigene Aktionspläne mit spezifischen Zielsetzungen und Maßnahmen
aufgestellt: Baden-Württemberg, Bayern,
Brandenburg, Hamburg, MecklenburgVorpommern, Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thüringen.
Diese Aktionspläne werden in einigen
Ländern in unterschiedlichen Abständen fortgeschrieben (z. B. Hamburg und
Thüringen jährlich, Sachsen-Anhalt alle drei Jahre, vgl. Tabelle 2). Alle Aktionspläne enthalten Überlegungen und
Mechanismen, die unterschiedliche Bildungsbereiche und Aktivitäten, teilweise
explizit im Sinne lebenslangen Lernens,
in die UN-Dekade einbinden. Dabei
kommen auch Aktivitäten zum Zuge,
die bereits vor der UN-Dekade begonnen haben. Durch die Fortschreibung
werden auch aktuelle Entwicklungen
(z. B. Diskurs zum Klimaschutz) abgebildet und damit Teil der Dekade-Aktivitäten. Länder ohne Aktionsplan entfalten
ebenfalls koordinierte Aktivitäten: so bettet beispielsweise Hessen die Dekade in
die „Nachhaltigkeitsstrategie für Hessen“
ein; Bremen hat ein BNE-Netz eingerichtet und Niedersachsen nutzt vorhandene
Strukturen wie die Regionalen Umweltzentren und verändert seine Lehrpläne
und auch die zweite Phase der LehrkräfteAusbildung deutlich in Richtung BNE.
In den vorliegenden Aktionsplänen
der Länder werden durchaus differente

1 D
 ie Aktionspläne der Länder werden mit den
notwendigen Angaben im Literaturverzeichnis aufgeführt.

Schwerpunkte sichtbar. So werden etwa
in Mecklenburg-Vorpommern oder auch
Rheinland-Pfalz bedingt durch entsprechende Vorarbeiten und Vorerfahrungen
deutliche Schwerpunkte in ökologienahen
Bereichen, wie etwa der Waldpädagogik,
gelegt, während in Hamburg und Thüringen eine sehr breite und alle Bildungsbereiche umfassende thematische Palette
bearbeitet wird.
Die folgende Synopse der Länder-Aktionspläne umfasst sechs Kriterien: die regelmäßige Fortschreibung, die Zahl und
Struktur der Maßnahmen in den Ländern
verbunden mit den Kriterien für die Aufnahme in die Maßnahmenkataloge, die
Kompatibilität zum NAP, die Ausprägung
von Stützsystemen für BNE und die Thematisierung von Transfer und Diffusion
von BNE.
Regelmäßige Fortschreibung

In den meisten Ländern mit eigenem Aktionsplan ist eine Fortschreibung vorgesehen oder wird bereits vollzogen. So gibt
es beispielsweise im Saarland, in BadenWürttemberg und Sachsen-Anhalt bisher
eine Fortschreibung, während Thüringen
einen jährlichen Rhythmus erreicht. Die
letzten Aktualisierungen haben in diesen
Ländern zum Zeitraum 2009/2010 stattgefunden. Die übrigen Länder haben ihre
Pläne zwischen 2007 und 2009 aufgestellt, so dass es noch nicht zu Fortschreibungen und Revisionen gekommen ist.
Die zeitlichen Abstände zwischen den
Fortschreibungen sind dementsprechend
sehr unterschiedlich. Gelegentlich wird
die Fortschreibung der Aktionspläne an
andere Aktivitäten im Bereich nachhaltiger Entwicklung gekoppelt, beispielsweise in Rheinland-Pfalz, wo ein Anschluss
an die Entwicklung der Landesagenda
17

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Jahr des Erscheinens bzw. der Fortschreibung
Land
Baden-Württemberg
Bayern
Berlin
Brandenburg
Bremen
Hamburg
Hessen
Mecklenburg-Vorpommern
Niedersachsen
Nordrhein-Westfalen
Reinland-Pfalz
Saarland
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Schleswig-Holstein
Thüringen

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

Tabelle 2: Übersicht über die Länderaktionspläne im Rahmen der UN-Dekade

stattfindet. Insgesamt lässt sich feststellen, dass die Länder bemüht sind, BNE
auf diesem Wege zu stabilisieren und eine
weitere Implementierung zu fördern –
wenn auch in unterschiedlichen Ausprägungen (vgl. Tabelle 2).
Länderspezifische Maßnahmen

Im Zuge der Aufstellung ihrer Aktionspläne haben einige Länder eigene Maßnahmenkataloge zusammengestellt, aber
nicht in jedem Fall beibehalten oder weiterentwickelt, wie die   nachfolgenden
Beispielen zeigen. So verzeichnet Bayern
43 Maßnahmen21, von denen fünf Auf-

2 D
 ie Anzahl der Maßnahmen wurde an Hand
der jeweils jüngsten Fortschreibungen der
Aktionspläne ermittelt.

18

nahme in den NAP gefunden haben. Der
Katalog wird nach Bildungsbereichen
differenziert. Mecklenburg-Vorpommern
listet 82 Maßnahmen auf, die teilweise nach Regionen (Schwerin, Rostock,
Stralsund-Greifwald, Neubrandenburg)
gegliedert sind. Wie auch in Hamburg
mit seinen 116 den einzelnen Bildungsbereichen zugeordneten Maßnahmen
gibt es in Mecklenburg-Vorpommern
mehr Maßnahmen als Projekte. Ähnlich sind die Verhältnisse in Thüringen
mit 101 Maßnahmen, die Sachgebieten
(u. a. Klimaschutz und Energie, Gesundheit und Entwicklung, Arbeit, Familie und Soziales) zugeordnet sind, und
Schleswig-Holstein mit einer Zuordnung
nach Bildungsbereichen und inhaltlichen
Kategorien mit Nachhaltigkeitsaffinität
(z. B. Verbraucherbildung). In Thüringen
werden allerdings seit der Fortschreibung

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

des Aktionsplans 2006 keine Maßnahmen
mehr genannt, sondern nur noch die im
Land angesiedelten Projekte aufgeführt.
Sachsen-Anhalt ordnet seine 29 Maßnahmen den Bildungsbereichen vom Kindergarten bis zur Erwachsenenbildung zu.
Wichtigstes Strukturierungsmerkmal der
Kataloge sind die unterschiedlichen Bildungsbereiche und weniger die im NAP
formulierten Kernziele der Dekade.
Nur wenige Länder formulieren explizit
Qualitätskriterien für Maßnahmen bzw.
im Land zu fördernde Projekte. So waren in Thüringen am Beginn der Dekade
das Vorhandensein einer „Zeitleiste“ und
überprüfbare Kriterien zur Zielerreichung
wichtig. Sachsen-Anhalt ergänzt diese Kriterien um maßnahmenspezifische
Überprüfungskriterien, die ähnlich wie in
Schleswig-Holstein von der Anzahl einbezogener Akteure über die erfolgreiche
Durchführung von Veranstaltungen bis
zur Produktion von Materialen o. ä. reichen. Für zu fördernde Projekte im Land
stellt das Saarland einen vergleichsweise
umfangreichen Katalog von Qualitätskriterien zusammen, die sich einerseits an
den NAP anlehnen, andererseits darüber
hinaus gehen. Bemerkenswert sind die
Kriterien praktischer Nutzen, Übertragbarkeit und öffentliche Wahrnehmung,
die Transferaspekte in den Blick nehmen.
Die Überprüfung der Zielerreichung wird
in allen genannten Ländern maßnahmenspezifisch formuliert. Dies erschwert eine
Bewertung von Fortschritten im Sinne der
vier Ziele des NAP und lässt kaum eine
vergleichende Betrachtung von Strukturen und deren Tragfähigkeit innerhalb der
Maßnahmen zu. Darüber hinaus ist die
Diagnose problematischer Verläufe bei
stark differierenden Zielsetzungen und
Prozessgestaltungen kaum möglich.

Kompatibilität zum NAP

Fast alle Länderaktionspläne weisen in
ihren Zielsetzungen und den für eine Unterstützung der UN-Dekade notwendigen
Strukturen und Gremien ein hohes Maß
an Kompatibilität zum NAP auf (z. B.
Einrichtung Runder Tische). Gelegentlich
werden zusätzlich noch länderspezifische
Zielsetzungen formuliert. So kommen als
Ziele in Thüringen noch die Eröffnung
von Handlungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger, die Schlüsselrolle von
Bildung und Erziehung hinzu. Bayern
nennt explizit Innovation und Transfer
als ein weiteres Ziel neben den vier Zielen des NAP.  Mecklenburg-Vorpommern
ordnet seinen Aktionsplan in das Konzept lebenslangen Lernens ein und richtet die Zielsetzungen entsprechend aus.
Der Aktionsplan für Schleswig-Holstein
greift als einziger die Ziele des NAP nicht
explizit auf und vermittelt nur wenige
Bezüge.
Ausprägung von Stützsystemen
für BNE

Als Stützsysteme werden überwiegend
bereits existierende Strukturen genutzt. Beispiele sind die in verschiedenen Ländern laufenden Kampagnen zur
Verankerung der BNE in der täglichen
Schulpraxis (Internationale Agendaschulen, Zukunftsschulen), Initiativen zur Einbeziehung des außerschulischen Bereichs
(z. B. außerschulische BNE-Partner in
Schleswig-Holstein, Netzwerke unter Beteiligung staatlicher Stellen und NGOs,
wie beispielsweise im Saarland oder unter
Einbeziehung von Kirchen, Gewerkschaften und Einrichtungen der Erwachsenenbildung wie in Bayern).   Hamburg und
Thüringen sind Beispiele für den Aufbau
neuer oder den grundlegenden Umbau be19

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

stehender Strukturen. So gibt es in Hamburg die behördenübergreifende Initiative
„Hamburg lernt Nachhaltigkeit (HLN)“
oder die Vereinigung staatlicher Einrichtungen und NGOs in den „Nachhaltigkeitszentren“ Thüringens. Kennzeichnend
für vorhandene und neu gebildete Stützsysteme ist die Einbeziehung eines möglichst breiten Spektrums von Akteuren.
In einzelnen Ländern (z. B. Bayern,
Baden-Württemberg, Thüringen) wird
die Dekade unter Nutzung öffentlicher
Mittel auch personell unterstützt. Gelder
fließen auch in Kampagnen, wie etwa
für Agenda- oder Zukunftsschulen (z. B.
Nordrhein-Westfalen, Thüringen, Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern). Insgesamt zeigt sich das Bemühen
um die Stützung einer breiten Verankerung von BNE in den verschiedenen
Bildungsbereichen und innerhalb der
Gesellschaft. Allerdings bleibt oft unklar, wer welchen Beitrag in welcher
Verantwortung leistet. Diese Unschärfen
erschweren eine Form von Evaluation,
die auf der Grundlage definierter Zielsetzungen den Zielerreichungsgrad misst,
die förderlichen Prozesse und problematischen Verläufe beschreibt und daraus
Empfehlungen für den weiteren Verlauf
herleitet.
Verbreitung und Stabilisierung
von BNE

Implementierung, Verankerung und Verbreitung (Diffusion) von BNE werden in
der Mehrzahl der Länder-Aktionspläne
thematisiert. Ins Auge fällt, dass dies
überwiegend auf der Ziel- aber kaum auf
der Prozessebene geschieht. Typisch ist
eine Formulierung aus dem Aktionsplan
für Baden-Württemberg: „In Zusammenarbeit mit nichtstaatlichen Akteu20

ren soll ein Prozess initiiert werden, an
dessen Ende die Bildung für nachhaltige
Entwicklung in allen Bildungsbereichen
implementiert und zum selbstverständlichen Bildungsbestandteil geworden ist
(Aktionsplan Baden-Württemberg 2005,
S. 2).“ In Bayern wird ein Handlungsfeld „Innovation und Transfer“ definiert.
Hamburg nennt die Qualifizierung von
Multiplikatoren und die Verankerung von
BNE in Richtlinien, während sich Mecklenburg-Vorpommern auf die Vermittlung von Gestaltungskompetenz als Ziel
konzentriert. Das Saarland benennt 2009
Arbeitsfelder und Zielgruppen und verweist auf die 87 in das BLK-Programm
„Transfer-21“ involvierten Schulen des
Landes. Schleswig-Holstein sieht in einer
stärkeren Fort- und Weiterbildung von
Lehrkräften sowie in der Verankerung
von BNE in die Curricula verschiedener
Bildungsbereiche wichtige Ziele zur Unterstützung von BNE.
Länder mit annährend jährlicher Fortschreibung der Aktionspläne tendieren
auch zu einer stärkeren Thematisierung
der Diffusion und Stabilisierung von
BNE. Allerdings treten bei den Bemühungen auch immer wieder die unterschiedlichen BNE-Verständnisse in den
Ländern zutage: Es gibt Ansätze die sehr
deutlich im Umweltbereich verwurzelt
sind und dabei BNE und Umweltbildung
parallel oder nahezu synonym verwenden (z. B. Mecklenburg-Vorpommern).
Auf der anderen Seite gibt es Versuche,
eine möglichst große thematische Breite
mit vermuteter oder erwarteter BNE-Relevanz herzustellen (z. B. Bayern), ohne
dass jedoch eine immer nachvollziehbare
Strukturierung erfolgt. Meilensteine für
eine Ausdehnung der BNE in die Breite
oder Gedanken zur Relation zwischen
dem Einsatz zeitlicher, finanzieller und

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

personeller Ressourcen und angestrebten
Zielen finden sich in keinem der länderspezifischen Aktionspläne.
Die Aktionspläne der Länder lassen sich
insgesamt als Referenzrahmen des Möglichen interpretieren. Es gelingt, viele
Akteure unter dem Dach der Dekade zusammenzuführen und damit eine große
Zahl und Bandbreite BNE-gerichteter
Aktivitäten anzustoßen. Man muss allerdings in Rechnung stellen, dass nicht alle
Länder Aktionspläne aufgestellt haben
und dass nicht überall eine regelmäßige
Fortschreibung stattfindet. Für die Bewertung von Maßnahmen liefert der jüngste
NAP Kriterien, die vielleicht auch in die
Länderaktionspläne Eingang finden könnten.
3.1.4 Lokale Ebene: Die Projekte
Die Verbreitung von BNE wird in den
Antragsunterlagen angesprochen und ist
eine Voraussetzung für die Auszeichnung
als offizielles Dekade-Projekt. Diese Frage bildet die Vorgehensweise innerhalb
der Dekade-Projekte ab, mit denen die

vier zentralen Ziele der UN-Dekade erreicht werden sollen.
Die überwiegende Zahl der Auszeichnungsanträge enthält konkrete Vorstellungen zu einer Weiterverbreitung von
BNE. Bei 21,5% der Anträge sind allerdings die konzeptionellen Vorstellungen
nicht auf konkrete geplante Aktivitäten
bezogen, sondern eher als allgemeine
Zielsetzung formuliert. Favoriten bei den
Ansätzen zur Verbreitung von BNE sind
der Aufbau von Kooperationsstrukturen
und Vernetzungen (26,2%) sowie die
Bereitstellung von Materialien und Informationen auf unterschiedlichen medialen
Wegen (Broschüren, oft Internetpräsenz).
Mit großem Abstand folgen die Gewinnung und Schulung von Multiplikatoren
(15%) und die Implementation der eigenen Ergebnisse in anderen Einrichtungen
und Kontexten, z. B. die Übertragung
von Schule zu Schule oder auf verwandte
Strukturen in einem anderen Bundesland
(13,1%). Ein durch Institutionen gestützter Transfer wird bei knapp 4%, die gezielte Ansprache neuer Zielgruppen bei
knapp 5%, genannt (vgl. Abb. 1).

%
30
20
10

Transferkonzept
nicht erkennbar

neue
Zielgruppen

Institutionen
gestützter
Transfer

Implementation
in andere
Kontexte

Schulung von
Multiplikatoren

Material und
Informationen

Kooperationsstrukturen und
Netzwerke

0

Abb. 1: Inhaltliche Schwerpunkte der Transferansätze in den Bewerbungsunterlagen (N = 965)

21

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Die nähere Analyse der Bewerbungsunterlagen macht deutlich, dass die Form
der Abfrage von Verbreitungsansätzen
nicht unproblematisch ist. So gibt es Hinweise darauf, dass
n  m anche Bewerber nicht zwischen

Nachhaltiger Entwicklung und BNE
differenzieren. So heißt es etwa in einem der Anträge: „Das Thema Nachhaltigkeit wird in den Freizeitbereich
der Menschen getragen. Im Rahmen
von Wanderungen oder Radtouren
schaffen die Natur-Trails Gelegenheiten zur informellen Weiterbildung
über Natur- und Umweltschutz.“ Analoge Formulierungen finden sich in
mehreren Anträgen.

n  m anche Bewerber den Begriff des

Transfers nicht im Sinne einer Verbreitung und Stabilisierung von BNE
sehen, sondern eher im Sinne der Anwendung von Gelerntem (das ist der
„klassische“ Transferbegriff). Mitunter
werden auch beide Aspekte vermischt.
So heißt es in einem Antrag: „Der
eindeutige Schwerpunkt liegt in der
Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Diese findet nicht nur institutionalisiert und räumlich gebunden
statt, sondern kann auch mit dem Freizeitverhalten und Erholung in der freien Landschaft verbunden werden. Der
Lernprozess verläuft eher unbewusst.“
In einem anderen Fall heißt es stichwortartig: „Erweiterung der Aktivitäten des Vereins […] und Erschließung
neuer Geldquellen durch Sponsoring“.
Hier lässt sich eher ein Transferverständnis erkennen, dass auf eine
Verankerung und Stabilisierung von

22

BNE bei Projektträger und Projektbeteiligten fokussiert ist.
n  einige Bewerber den Gedanken der

„best practice“ stark in den Vordergrund stellen, jedoch hinsichtlich der
Umsetzungschancen nicht ganz sicher
sind: „Neben der praktischen Umsetzung steht jedoch die Aufklärung ganz
wesentlich im Vordergrund. Sollte sich
der Modellcharakter dieses Projektes
durch Übertragung auf andere Schulen erfüllen, wäre das ‚Good Practice’
Prinzip weitgehend erfüllt.“

Insgesamt versuchen die Antragsteller,
die Frage nach dem Transfer konstruktiv
zu beantworten. Dabei zeigt sich jedoch,
dass der bei den Bewerbungen gebrauchte Transferbegriff den Bewerbern für die
Auszeichnung nicht immer klar ist. Darüber hinaus muss man auch berücksichtigen, dass nicht alle Antragsteller mit
solchen Verfahren vertraut sind und sich
beim Formulieren der Anträge schwertun.
Aus diesem Grunde wird auf Zusatzinformationen zurückgegriffen, die über die
Internet-Auftritte, Durchsicht von Veranstaltungsprogrammen oder Telefonate mit
den Antragstellern gewonnen werden.
Die Frage nach dem Transfer ist nur eine
aus einem ganzen Katalog von Fragen,
die bei der Bewerbung für eine Auszeichnung zu beantworten sind. Transferaspekte sind auch in Fragen nach der
Verankerung, der Übertragbarkeit von
Produkten und Ergebnissen, Partizipationsmöglichkeiten für die vom Projekt
berührten Gruppen, der Benennung von
Zielgruppen und Formen der Öffentlichkeitsarbeit enthalten. Damit werden die
Ziele des NAP abgebildet und die Antragsteller auf diese Ziele hin orientiert
und verpflichtet.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

In den Unterlagen finden sich zu allen
Aspekten meist differenzierte Antworten,
die hier nur grob kategorisiert werden
können. Eine inhaltsanalytische Durchsicht der Unterlagen muss wegen des
hohen Aufwandes an anderer Stelle erfolgen. Trotz vieler Deckeneffekte gibt
es einzelne Fragen, die noch etwas Antwortbandbreite aufweisen. Die Verteilungen lassen allerdings keine zuverlässigen
Zusammenhangsaussagen zu anderen
Variablen zu.

Mit 79% ist auch der Anteil der Projekte, die konkret Ergebnisse mit BNE-Aspekten und Aspekten der nachhaltigen
Entwicklung (NE) benennen, sehr hoch.
20% allerdings bleiben in der Ergebnisdarstellung sehr allgemein. Die verbleibenden wenigen Einzelfälle geben wenig
Auskunft.
Fast alle Projekte sehen Inhalte, Konzeptionen und Vorgehensweisen als auf
andere Kontexte, Regionen und Einrichtungen übertragbar an. Nur 6% äußern
sich zu dieser Frage unklar oder ohne dass
klar wird, was übertragbar ist. Übereinstimmend mit diesen Antworten besteht
die Erwartung weiterer konkret benannter
Effekte bei 92%, während 8% sich nur
allgemein äußern.

77% aller ausgewerteten 193 Projekte, für
die auch Online-Fragebogen (vgl. Tabelle 1) vorliegen, geben an, dass sie BNE
mit mindestens zwei Gesichtspunkten
wie Zukunft, Partizipation, Interdisziplinarität, Verknüpfung lokaler/globaler
Aspekte, Vernetzung ökologischer, ökonomischer und sozialer Aspekte bei sich
verankert haben. 17% benennen nur einen Aspekt oder liefern eine unklare Beschreibung der Verankerung von BNE im
Projekt. Einem eher geringen Anteil von
6% muss eine nicht klar erkennbare Verankerung attestiert werden.

Mit 88% setzt sich ebenfalls eine sehr
große Mehrheit der Projekte das Ziel, die
von ihm berührten oder betroffenen gesellschaftlichen Gruppen an den Aktivitäten partizipieren zu lassen. Die Formen
der Partizipation und die ins Auge zu fassenden Gruppen werden belegt und klar

Vorliegende
Partizipation
Ergebnisse
Partizipation

BNE

weitere Effekte
Verankerung
weitere
Effekte
hinsichtlich
von
hinsichtlich
BNEBNE

Übertragbarkeit
Übertragbarkeit

Ergebnisse

Vorliegende
Vorliegende
Ergebnisse

von BNE

Verankerung
Verankerung
von BNE

konkret, m indestens 2 Aspekte
konkret, m indestens 2 Aspekte
eher allgem ein
eher allgem ein
nicht
erkennbar
nicht
erkennbar

hinsichtlich
Zahl beteiligter
BNE
Personen

0

0

arbeit
weitere Effekte

20

20

Übertragbarkeit
ÖffentlichkeitsPartizipation
Öffentlichkeitsarbeit

40

40

Vorliegende

60

60

weitereErgebnisse
Effekte
Zielgruppen
hinsichtlich
Zielgruppen
BNE

80

80

Personen

100

Verankerung

%
%
100
100
80
80
60
60
40
40
20
20
0
0

100

von BNE
Zahl beteiligter
Übertragbarkeit
Zahl
beteiligter
Personen

%
%

konkret, m indestens 2 Aspekte
allgem ein
konkret, m indestens eher
2 Aspekte
eher allgem ein
nicht erkennbar
nicht erkennbar

Abb. 2: Transferrelevante Aspekte in den Bewerbungsunterlagen zur Auszeichnung (N=193)

23

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

benannt. Knapp 11% äußern sich nur allgemein, während dieser Punkt bei einigen
Einzelfällen nicht nachvollziehbar ist.
Ebenfalls eine große Mehrheit von 83%
vermag die Zahl der am Projekt beteiligten
oder vom Projekt erreichbaren Personen
konkret und zum Teil nach Zielgruppen
differenziert anzugeben. Bei 17% ist zwar
erkennbar, dass die Projektleitungen sich
zu diesem Punkt Gedanken machen, ohne
jedoch konkrete Zahlen angeben zu können. Voraussetzung für die Einschätzung
der Projektreichweite sind klare Vorstellungen zu den zu erreichenden Zielgruppen. Bis auf wenige Einzelfälle werden
Zielgruppen konkret benannt.
Bis auf eine geringe Zahl von Einzelfällen
haben alle Projekte zumindest zum Zeit-

punkt ihrer Erstbewerbung vor, intensive
Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben.
In den Bewerbungsunterlagen zeigen sich
Impulse für die weitere Verbreitung und
Verankerung von BNE, die zentral von
der Dekade und ihren Organen ausgehen.
Die Ausführungen in den Wiederholungsbewerbungen deuten darauf hin, dass sich
eine große Mehrheit der Projekte verpflichtet sieht, die in der Erstbewerbung
genannten Aktivitäten auch tatsächlich
umzusetzen. Insgesamt erscheinen die Dekade und damit verbunden auch ihre Organe – besonders das Nationalkomitee – als
Diffusionszentrum (vgl. Landmann 1998),
von dem Anstöße zu einer weiteren Verbreitung von BNE ausgehen.

3.2 Zahl der Projekte und Verteilung nach
Region und Trägerschaft
Seit Beginn der Dekade bis heute haben
sich nahezu 2500 Projekte um die Auszeichnung „offizielles Projekt der UNDekade“ beworben. Mehr als 1500
(Stand: Februar 2012) haben die Auszeichnung als offizielles Dekade-Projekt
erhalten, die für jeweils zwei Jahre gilt.
Diese Entwicklung vermittelt auf den ersten Blick den Eindruck, dass BNE sich
beachtlich ausdehnt. Man muss diese Entwicklung jedoch weiter hinterfragen. Vier
Bereiche werden in diesem Abschnitt näher betrachtet:
n  Die Gesamtlaufzeit der Projekte, von

denen ein erheblicher Teil länger als
eine Auszeichnungsperiode in der Dekade verbleibt,

24

n  Die regionale Verteilung der Projekte

auf der Ebene der Bundesländer,

n  D ie Projektträger mit ihrer großen

Bandbreite zwischen privaten Firmen
und öffentlichen Einrichtung wie
Schulen oder Universitäten,

n  Die Verteilung der Projekte auf die

Projektträger.

Diese Kenngrößen erlauben eine Abschätzung über die Stabilität der dezentralen Dekade-Aktivitäten und lassen einige
Schlüsse auf den Verankerungsgrad von
BNE zu. Dabei ist besonders auf die zeitliche und räumliche Transfer- bzw. Verankerungstiefe von BNE zu achten (vgl.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Euler 1995): Entwickelt sich die Anzahl
der Projekte über die Dekade-Laufzeit expansiv oder zumindest stabil (zeitliches
Kriterium)? Gibt es eine regional ausgewogene Verteilung mit einer möglichst
durchgehenden hohen Projektdichte
(räumliches Kriterium)?
Die Gesamtzahl der ausgezeichneten Projekte lag im November 2011 bei 1415.
Davon wurden 214 Projekte im ersten
Auszeichnungszeitraum 2005/06 zu offiziellen Dekade-Projekten. Im aktuellen
Zeitraum 2011/2012 wurden 218 Projekte
ausgezeichnet. 258 Projekte erhielten bislang die zweite, 68 die dritte und sogar 25
die vierte Auszeichnung. Während der
bisherigen Laufzeit schwankt die Zahl
ausgezeichneter Projekte in den vergangenen zwei-Jahres-Zeiträumen zwischen

212 (2009/10) und 277 (2010/11). Auffallend ist, dass es bisher keine sehr starke
Expansion der Projektanzahl gegeben hat
(vgl. Abb. 3). Der deutlichste Zuwachs
bisher ist im Vergleich der Auszeichnungszeiträume 2009/10 und 2010/11 zu
verzeichnen. Insgesamt ist davon ausgehen, dass ca. 330 bis 350 Projekte immer
parallel stattfinden.
Nimmt man die zahlreichen Zweit- und
Drittauszeichnungen in den Blick, so
wird erkennbar, dass es der Dekade in
Deutschland gelungen ist, ein beachtliches Maß an Stabilität zu erreichen.
Zumindest das Kriterium der zeitlichen
Transfertiefe wird erfüllt, d. h. die projektgebundene BNE verläuft über die
Dekade auf einem meist konstanten, in
den vergangenen beiden Jahren leicht
25

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Zahl ausgezeichneter
Projekte

300
250
200
150
100
50
0
2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

Auszeichnungszeitraum

Abb. 3: Zahl ausgezeichneter Projekte nach Auszeichnungszeitraum

steigendem Niveau. Dabei ist besonders
zu beachten, dass bei Zweit-, Dritt- oder
sogar Viertbewerbungen die Anforderungen an die Projekte wachsen, so dass eine
Auszeichnung nur mit deutlichen Qualitätsverbesserungen erreichbar ist. Die
seit 2010 geltenden schärferen Kriterien
für eine Auszeichnung halten möglicherweise Bewerber ab, die 2009 noch eine
Chance gehabt hätten. Der leichte Anstieg ab 2010/11 ist damit auch Zeichen
für eine Expansion.

3.2.1 Regionale Verteilung
Insgesamt lässt sich bei der regionalen
Verteilung keine gleichmäßige Struktur
über das gesamte Bundesgebiet erkennen.
Von der reinen Anzahl der Projekte, die
seit 2005/06 ausgezeichnet wurden, lässt
sich so etwas wie ein Südwest-NordostGefälle feststellen: Nordrhein-Westfalen,
Baden-Württemberg und Bayern weisen
vor Niedersachsen die meisten Projekte
aus, mit weitem Abstand folgen Berlin,
Hessen und Hamburg. Die geringste Zahl
von Projekten haben mit Bremen und
dem Saarland die beiden kleinsten Bundesländer (vgl. Abb. 4).

200
150
100
50

Abb. 4: Anzahl der Dekade-Projekte seit 2005/06 nach Bundesländern

26

international

bundesweit

Saarland

Bremen

SachsenAnhalt

Brandenburg

MecklenburgVorpommern

SchleswigHolstein

Sachsen

Thüringen

Hamburg

RheinlandPfalz

Hessen

Berlin

Niedersachsen

BadenWürttemberg

Bayern

0
NordrheinWestfalen

Anzahl Projekte

250

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Ein anderes Bild ergibt sich, wenn man
die seit 2005/06 erreichte Projektdichte
– gemessen an der Bevölkerungszahl –
betrachtet. Es zeigt sich, dass die Stadtstaaten Hamburg, Berlin und Bremen die
höchste Projektdichte aufweisen. Dort
kommen unter Berücksichtigung aller
Auszeichnungen bis zur Periode 2011/12
jeweils rund 25.000 Einwohner auf ein
laufendes oder abgeschlossenes DekadeProjekt. Baden-Württemberg und Bayern
liegen mit 55.000 bis 60.000 Einwohnern
in der Mitte, während Hessen, NordrheinWestfalen, Schleswig-Holstein, Rheinland-Pfalz und Sachsen mit jeweils über
65.000 Einwohnern pro Projekt geringere
Dichten aufweisen. Schlusslichter sind
Sachsen und Sachsen-Anhalt, mit jeweils
über 90.000 Einwohnern pro Dekade-Projekt (vgl. Abb. 5). Im Bundesdurchschnitt
teilen sich derzeit knapp 58.000 Einwohner ein laufendes oder bereits abgeschlossenes Dekade-Projekt.

Die regionale Verteilung besteht mit wenigen Veränderungen seit dem Beginn
der Dekade. In der Auszeichnungsperiode
mit den meisten Auszeichnungen
(2010/11) fällt auf, dass besonders in
Bayern überproportional Auszeichnungen
hinzukommen. Es folgen mit Abstand
Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfa-

100000
80000
60000
40000
20000
Bundesrepublik
Deutschland

Sachsen

Sachsen-Anhalt

Brandenburg

NordrheinWestfalen

Rheinland-Pfalz

Hessen

SchleswigHolstein

Bayern

BadenWürttemberg

MecklenburgVorpommern

Thüringen

Niedersachsen

Saarland

Berlin

Hamburg

0
Bremen

Einwohnerzahl pro Projekt

Trotz der erhöhten Projektdichte in den
Stadtstaaten kann man die Dekade nicht
als ein allein auf städtische Verdichtungsbereiche konzentriertes Vorhaben
betrachten, auch wenn es einzelne „Bal-

lungen“ gibt. So sind in Bayern von den
insgesamt 213 Projekten immerhin 58 in
München, aber   nur 9 in Nürnberg angesiedelt. In Baden-Württemberg kommen Stuttgart auf 30, Mannheim auf
9 und Heidelberg auf 11 Projekte, wobei
Heidelberg noch zusätzlich ausgezeichnete Kommune ist. Karlsruhe hingegen verzeichnet seit Beginn der Dekade
4 Projekte. In Niedersachsen ist Hannover mit seinen inzwischen 48 Projekten
in der Dekade ebenso wie Osnabrück mit
32 Projekten überrepräsentiert, während
Braunschweig nur 2 Projekte seit 2005/06
aufweist. In Nordrhein-Westfalen entfallen auf Köln (23 Projekte), Düsseldorf
(8), Essen (16) und Dortmund (12) insgesamt 57 Projekte, während das im Verhältnis viel kleinere Münster allein mit
23 Projekten so viele wie Köln aufweist.

Abb. 5: Einwohnerzahl pro Dekade-Projekt nach Bundesländern

27

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

%
50
40
30
20
10

Abb. 6: Vergleich der Auszeichnungsperioden 2005/06 und 2010/11 nach Bundesländern

len und Niedersachsen. In Hamburg und
bei den bundesweiten Projekten ist die
Zahl der Auszeichnungen im Vergleich
zu 2005/06 sogar rückläufig (vgl. Abb. 6).
Bei den Verteilungen der Projekte über
die Bundesländer bleibt auffällig, dass es
besonders in den dünner besiedelten Flächenländern noch viele „weiße Flecken“
gibt, wie auch die Projektdichte im Verhältnis zur Einwohnerzahl zeigt. Hier
stellt sich die Frage nach der Effizienz der
in den Ländern bestehenden Stützsysteme. Das Kriterium räumlicher Transfertiefe wird nur teilweise erfüllt, da nicht
alle Regionen gleichmäßig mit DekadeProjekten abgedeckt werden.

28

international

bundesweit

Saarland

Bremen

SachsenAnhalt

Brandenburg

MecklenburgVorpommern

SchleswigHolstein

Sachsen

Thüringen

RheinlandPfalz

Hamburg

Hessen

Berlin

Niedersachsen

Bayern

BadenWürttemberg

0
NordrheinWestfalen

Anzahl Projekte

60

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

%
40
30
20
10
0
Vereine,

Behörden,

allg. und berufl.

Verbände,

Ämter,

Schulen

NGOs

Firmen, gGmbH

kirchliche

Stiftungen &

Träger

sonstige

Hochschule, öff.
Einrichtungen

Abb. 7: Projektträger-Struktur

3.2.2 Struktur der Projektträger
Die Struktur der Projektträger ist durch
vier große Gruppen gekennzeichnet: Den
größten Anteil mit 36% (N=1159) haben
Vereine, Verbände und NGOs, gefolgt
von öffentlichen Einrichtungen, Behörden, Ämtern und Hochschulen mit insgesamt 21%. Allgemeinbildende und
berufliche Schulen tragen knapp 20% der
Projekte, während fast 15% in der Hand
von Firmen und anderen privatwirtschaftlich organisierten Trägern liegen. Übergänge zwischen Vereinen und NGOs auf
der einen und privatwirtschaftlichen Trägern, z. B. in der Rechtsform gGmbH,
sind nicht immer trennscharf. Im Bereich
allgemeinbildender Schulen sind einige
Überschneidungen zwischen den Sekundarstufen I und II zu beobachten. 3% der
Projekte schließlich werden von kirchlichen, 5% von Stiftungen und sonstigen
Trägerformen durchgeführt (vgl. Abb. 7).

Diese Struktur deutet auf zumindest anlaufende gesellschaftliche Verankerungsprozesse für BNE hin. Immerhin rund die
Hälfte der Projekte wird in privater Trägerschaft oder enger Kooperation mit
nicht-staatlichen Partnern organisiert.
Diese Entwicklung ist durchaus konform
mit den im IIS formulierten Zielen und
Strategien.
Etwa ein Fünftel der Projekte findet bei
Trägern statt, die mehr als ein Projekt bearbeiten. Fast 15% (N=1159) sind mit 2,
knapp 4% mit 3, knapp 1% mit 4 und unter 1% mit 5 und mehr Projekten an der
UN-Dekade beteiligt. Diese Werte lassen
sich als Indiz auffassen, dass die Dekade
nicht nur Träger anspricht, die grundsätzlich und unabhängig von Kampagnen und
Initiativen stark im Feld BNE/Nachhaltige Entwicklung aktiv sind, sondern darüber hinaus neue Projektträger und
-initiativen erreicht und auf diesem Wege
einen Beitrag zur Verbreitung von BNE
leistet.

29

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

3.3 D
 ie UN-Dekade als Diffusionsprozess
für BNE – Zwischenbilanz
Die konzeptionellen Entwicklungen und
die Ausdehnung der Dekade-Aktivitäten
lassen erkennen, dass systematische Ansätze für Verbreitung und Verankerung
von BNE in den verschiedenen Bildungsbereichen noch nicht allzu weit entwickelt sind. Die Verbreitungsprozesse
lassen sich eher als ungerichtete Diffusion verstehen, die zunächst scheinbar eher
die ohnehin Aktiven erreicht und dann
auf neue Projektträger und -initiativen
übergreift.
Parallel zur Dekade verlaufen verschiedene Initiativen unterschiedlicher Bildungsinstitutionen und -administrationen zur
weiteren Etablierung von Inhalten und
Methoden der BNE in den einzelnen Bildungsbereichen. Beispiele dafür sind
neue Lehrpläne in verschiedenen Bundesländern sowie gemeinsame Beschlüsse
der Kultusministerkonferenz (KMK;
Empfehlungen zur BNE an Schule) und
der KMK mit Bundesministerien (z. B.
Orientierungsrahmen Globales Lernen).
Nicht immer wurde deutlich, ob und
wenn ja welche Zusammenhänge zwischen Dekade und diesen Initiativen bestehen. Der NAP von 2011 setzt diese

30

Entwicklungen nun erstmals in den (zeitlichen) Zusammenhang zur Dekade, so
dass deutlich wird, welche Fortschritte
BNE in den vergangenen Jahren insgesamt erzielt hat.
Trotz mancher Unzulänglichkeit, beispielsweise der ungleichen regionalen
Verteilung, fehlenden Aktionsplänen in
einigen Bundesländern und nicht immer
durchgängigen Qualitätskriterien, zeigt
die UN-Dekade ein beachtliches Potenzial für eine weitere Verankerung, Verbreitung und Stabilisierung der BNE. Im
Grunde wird auf eine Diffusion gesetzt,
die weniger über systematische Maßnahmen als vielmehr über eine Vielzahl von
Aktivitäten, Einzelmaßnahmen und -projekte mit einer großen Menge von Akteuren in Gang gehalten wird. Mit den
verschiedenen Organen der Dekade vom
Nationalkomitee über den Runden Tisch
und die Arbeitsgruppen bis hin zu den
einzelnen Maßnahmen und Projekten besteht ein Geflecht von Stützsystemen, das
von teilweise parallelen Strukturen unterschiedlicher Effektivität in den Bundesländern ergänzt wird.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

4 Ergebnisse der quantitativen Studie
4.1 Vorüberlegungen zur Datenauswertung
Die in diesem Kapitel präsentierten Daten
und Befunde nehmen in erster Linie den
Beitrag der ausgezeichneten offiziellen
Dekade-Projekte für eine Verbreitung und
Verankerung von BNE in den Blick. Darüber hinaus werden auch die Grundlagen für
das Engagement in der Dekade (z. B. Motivationen) betrachtet. Die Operationalisierung und Analyse erfolgt unter Rückgriff
auf Überlegungen zu Transferprozessen
(Jäger, 2004; Nickolaus et al., 2006) und
damit verbunden Implementation, Verbreitung und Stabilisierung der BNE. Auch
wenn sich die Dekade von den üblichen
Modellversuchen im Bildungsbereich mit
ihren vielfältigen Maßnahmen, Projekten
und Initiativen sowohl in der formalen als
auch zu einem bedeutenden Teil in der
non-formalen Bildung unterscheidet, so
liefern die Überlegungen zum Transfer
zumindest eine Grundlage für eine zielgerichtete und systematische Auswertung der
vorliegenden Fragebogendaten.
Vor diesem Hintergrund erfolgt die nachfolgende Auswertung unter drei zentralen

Fragestellungen, wobei der Beitrag der
Projekte für eine Verstetigung von BNE
Schwerpunkt der Auswertung ist:
n  V oraussetzungen und Reichweite.

Hier wird auf Angaben der Befragten
zu ihrer Motivation, zu den Anlässen und den wahrgenommenen bzw.
erwarteten Nutzen der Teilnahme an
der Dekade Bezug genommen.

n  Die Förderung der Verbreitung durch

die Projekte. Diese Beiträge werden
unter der Perspektive der von den
Projekten berichteten Aktivitäten
betrachtet.

n  Hindernisse für Umsetzung und Ver-

breitung von BNE.

Die Ergebnisse der Analyse der Fragebogendaten konnten mit Hilfe der Angaben in den  Bewerbungsunterlagen der
an der Online-Befragung beteiligten Projekte ergänzt und validiert werden.

31

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Motivbündel

Skalenmittelwerte

30

laufende Projekte (n=205)

25

abgeschlossene Projekte (n=79)

20
15
10
5
0
Verantwortung

Transfer (min=0,

(min=0, max=12)

Innovation &

max=12)

Profilierung
(min=0, Max=12)

Gesamtskala
Motivation (min=0,
max=36)

Abb. 8: Motivationen zur Teilnahme an der UN-Dekade

4.2

Voraussetzungen und Reichweite

Voraussetzungen: Motivation

Die Dekade erreicht vielfach Projektbeteiligte, die von vornherein ein hohes
Motivationsniveau hinsichtlich ihres Engagements für NE und BNE mitbringen.
Ohne diese Motivation wäre es weniger
wahrscheinlich, dass sich ein Projekt
oder eine Initiative in das Auszeichnungsverfahren begibt. Verantwortung,
das Interesse einer Verbreitung von BNE
(Transfermotiv) und Profilierung (mit Innovationsaspekten) sind die Motivbündel,
die zum Engagement in der UN-Dekade
bei den laufenden Projekten beitragen.
Die Struktur zeigt Parallelen zu Befunden aus anderen Untersuchungen, z. B.
im Rahmen des BLK-Programms „21“
(Rode, 2005). Das Verantwortungsmotiv hat deutlich vor dem „Transfermotiv“
das größte inhaltliche Gewicht. In der
Tendenz stimmen die Befragten allen
Aussagen zu, die zur Beschreibung der
Motivation dienen. Den höchsten Zustimmungsgrad erreicht „die Möglichkeit, die Idee der Nachhaltigkeit stärker
in der Öffentlichkeit zu verankern“ vor
32

der „Chance, das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung auch bei unseren Adressaten zu verankern“. Etwas schwächer
ausgeprägt sind die Zustimmung für „die
Chance, mit Gleichgesinnten in Kontakt
zu kommen“ und „eine Anerkennung für
bisher geleistete Arbeit“. Insgesamt besteht innerhalb der laufenden Projekte ein
hohes Motivationsniveau.
Bei den abgeschlossenen Projekten zeigt
sich eine ähnliche Motivbündelung: Es
bleibt bei den beiden wichtigsten Motiven Verantwortung und Transfer, während sich Innovation und Profilierung
anders als bei den laufenden Projekten in
zwei eng miteinander zusammenhängende Teilaspekte von Motivation differenzieren. Auch bei den Ausprägungen der
Motivationen zeigen sich nur geringe Unterschiede zwischen beiden Populationen.
Bei den laufenden Projekten ist im Vergleich zu den abgeschlossenen Projekten
ein leichter, allerdings nicht signifikanter
Zuwachs bei den Motivationen zu beobachten (vgl. Abb. 8).

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Skalenmittelwerte

Diese Befunde zeigen eine Ambivalenz: und Hintergründe für die Teilnahme an
Auf der einen Seite zeigt sich deutlich ein der Dekade. Impulse aus der Dekade
bestehendes hohes Motivationsniveau, spielen mit Ausnahme des Internetportals
das bereits bei Bewerbung als offizielles eine eher untergeordnete Rolle – im GeDekade-Projekt eingebracht wird. Auf der gensatz zur eigenen Beschäftigung mit
anderen Seite stellt sich die Frage, wie der UN-Dekade. Die wichtigsten Anlässe
Motivbündel
sich die Motivation bei denjenigen
erhö- und Hintergründe für eine Beteiligung an
hen
lässt, die sich (noch) nicht aktiv in der UN-Dekade sind aus Sicht der laufen30
laufende Projekte (n=205)
die
den Projekte die Bedeutung des Leitbil25 Dekade einbringen. Immerhin scheint
abgeschlossene Projekte (n=79)
es
des Nachhaltigkeit und die Möglichkeit
20 der Dekade zu gelingen, diejenigen
zu
der Verbreitung eigener Ideen und Vorha15 erreichen und unter ihrem Dach zu
vereinigen,
die motiviert sind und einen ben zu BNE. Von untergeordneter Bedeu10
Beitrag
zu BNE und nachhaltiger Ent- tung sind „Hinweise und Anstöße aus
5
wicklung
leisten wollen.
anderen Dekade-Projekten“, „Teilnahme
0
an einer
Dekade-Veranstaltung“
Verantwortung
Transfer (min=0,
Innovation
&
Gesamtskala und die
(min=0, max=12)
max=12)
Profilierung Ansprache“
Motivation
(min=0,
Voraussetzungen:
Anlässe und
„persönliche
(vgl.
Abb. 9).
max=36)
Hintergründe für die Teilnahme
Bei(min=0,
den Max=12)
Projekten besteht die
Bereitschaft
sich einzubringen, die aus den EinstellunDie Bedeutung der Motivation zeigt sich gen der Aktiven und zunächst weniger
noch einmal bei der Frage nach Anlässen aus der Dekade selbst gespeist wird.

3
2,5
2
1,5
1
Item-Mittelwert
0,5

Möglichkeit der
Verbreitung eigener Ideen
oder eigener BNE-Vorhaben

Bearbeitung im
Rahmen eines größeren
Gesamtprojekts

persönliche
Ansprache

Informationen
über die Dekade
(z. B. Internetseite)

Teilnahme an
einer DekadeVeranstaltung

eigene Beschäftigung
mit der UN- Dekade

Hinweise und
anderen Anstöße aus
Dekade- Projekten

Bedeutung des
Leitbildes Nachhaltige
Entwicklung

Bedeutung der
UN-Dekade

Intensivierung
bereits laufender
Aktivitäten

0

Abb. 9: Anlässe und Hintergründe für die Teilnahme an der Dekade (laufende Projekte)

33

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung
3
2,5
2
Item-Mittelwert
1,5
1
0,5

Verbreitung der Idee
nachhaltiger Entwicklung
über das Projekt hinaus

Vermittlung von
Fähigkeiten sich im
Sinne der nachhaltigen
Entw.zu verhalten

Verknüpfen nachhaltiger
Entwicklung mit dem
eigenen Alltag

Entwicklung veränderter
Sichtweisen

Einbindung in eine
große Kampagne

Bildungseinrichtungen

Kooperation mit anderen
Projekten und/oder

Neue Problemlösungen
entwickeln und erproben

Bessere Möglichkeiten
zur Einwerbung von
Fördermitteln

Vergleichsmöglichkeiten
zu anderen Projekten/
Initiativen

Handlungs- und
Entscheidungsfreiräume

0

Abb. 10: Nutzen der Teilnahme an der UN-Dekade (laufende Projekte)

Voraussetzungen: Erwarteter Nutzen
der Dekade-Teilnahme

Eine dritte Voraussetzung ist der wahrgenommene/erwartete Nutzen, den ein
Projekt aus der Auszeichnung als Dekade-Projekt ziehen kann. Die Verbreitung
der Idee der Nachhaltigkeit ist aus Sicht
der Projekte der wichtigste Nutzen. Bedeutung haben daneben die Vermittlung
der Fähigkeit, sich im Sinne nachhaltiger
Entwicklung zu verhalten, die Verknüpfung mit dem eigenen Alltag, die Veränderung von Sichtweisen, die besseren
Möglichkeiten zur Einwerbung von Fördermitteln und die Mitwirkung in einer
großen Kampagne (vgl. Abb. 10).
Betrachtet man die Antwortstrukturen, so
lassen sich zwei Stränge feststellen: Das
inhaltlich höhere Gewicht (41,5% Anteil
erklärter Varianz) hat der Strang „Fähigkeit zu innovativen Sicht- und Herangehensweisen“, in dem sich fünf der zehn
Items (u. a. Entwicklung veränderter
Sichtweisen, Verknüpfen nachhaltiger
34

Entwicklung mit dem eigenen Alltag,
Verbreitung der Idee der Nachhaltigkeit
über das Projekt hinaus; α = .84) bündeln.
Der zweite Strang umfasst „Kooperation,
Spielräume, Außenwirkung“ (11,7% Anteil erklärter Varianz) und bündelt ebenfalls fünf Items (u. a. Kooperation mit
anderen Projekten und/ oder Bildungseinrichtungen, Einbindung in eine große
Kampagne, bessere Möglichkeiten zur
Einwerbung von Fördermitteln; α = .68).
In beiden Strängen spielt die Chance, einen Beitrag zur Verbreitung von BNE zu
leisten, eine Rolle.
Der hohe Grad an Motivation in den
laufenden wie in den abgeschlossenen
Projekten ist zentrale Voraussetzung für
die Teilnahme an der UN-Dekade. Die
Existenz der Dekade und die Bedeutung
einer nachhaltigen Entwicklung sind für
die Mehrzahl der Befragten in den laufenden Projekten Anlass genug, sich zu
beteiligen. Differenzierte Impulse aus
den verschiedenen Bereichen der Dekade
selbst werden zwar wahrgenommen, sind

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

jedoch für den Entschluss zur Teilnahme
von nachrangiger Bedeutung. Wenn man
beide Antwortmuster gemeinsam betrachtet, so lässt sich vermuten, dass in der Dekade eine Selbstselektion von Teilnehmern
vorliegt: Es beteiligt sich, wer BNE und
dem Leitbild Nachhaltigkeit   positiv gegenübersteht. Die Dekade bildet den sichtbaren Rahmen für die eigenen Aktivitäten
und bündelt die ansonsten oft unverbundenen Aktivitäten. Die Befragten selbst sehen den größten Nutzen in der Verbreitung
des Leitbildes Nachhaltigkeit. Vor diesem
Hintergrund erscheint es sinnvoll, die öffentliche Wahrnehmung der UN-Dekade
weiter zu steigern, wie es NAP in seiner
Ausgabe von 2011 auch als Ziel für die
zweite Hälfte der Dekade formuliert.

bis zur Universität und privaten Unternehmen – sind vertreten. Die UN-Dekade
zeigt das Potenzial, auf diesem Wege einen Beitrag für BNE zu leisten. Wenn man
die Zahl der in den Projekten engagierten
Personen betrachtet und im Durchschnitt
pro Projekt 15 Aktive rechnet, so kommt
man auf deutlich über 20.000 aktiv in den
Projekten mitarbeitende Personen, die sich
seit Beginn der Dekade in den Projekten
engagiert haben (vgl. Abb. 11). Die Dekade dürfte damit inzwischen die Größenordnung anderer Kampagnen übertreffen, wie
etwa der Internationalen Agenda-Schule
und verwandter Aktionen, die bei derzeit rund 1.000 beteiligten Schulen rund
10.000 Lehrkräfte erreichen kann. Man
kann aber davon ausgehen, dass die Reichweite der Dekade-Projekte um ein Mehrfaches größer ist als die Zahl der Aktiven,
zumal für viele Projekte die Nutzung ihrer
Ergebnisse oder die Übertragung von Ergebnissen, Produkten und Erfahrungen in
andere Kontexte eines der Ziele ist, die sie
in Übereinstimmung mit dem NAP verfolgen. Darüber hinaus lässt die Einbindung
vieler Projekte in die Maßnahmenkataloge
der Bundesländer eine zusätzliche Vergrößerung der Reichweite erwarten. Etwas

Reichweite: Mitarbeit in Projekten

Seit ihrem Beginn 2005 sind im Rahmen
der UN-Dekade mehr als 1400 Projekte
als offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet worden. Weitere Bewerbungen und
Auszeichnungen kommen ständig hinzu.
Daher können alle folgenden Ergebnisse nur eine Momentaufnahme sein. Alle
Bildungsbereiche – vom Kindergarten

%
30

Zahl der Mitarbeiter

25
20
15
10

17,7

15,2

14,9

14,7

18,4

19,5

27,6

17,3

15,7
10,5

9,2

10,3
6,7

5

2,3

0
1 bis 3

4 bis 6

7 bis 10

laufende Projekte (N=210)

11 bis 20

21 bis 30

31 bis 50

51 und
mehr

abgeschlossene Projekte (N=87)

Abb. 11: Zahl der Mitarbeiter an Dekade-Projekten

35

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Entwicklung der Mitarbeiterzahl
% 50
40
30
20
10
0
eher steigend

gleichbleibend

laufende Projekte (N=216)

eher sinkend

abgeschlossene Projekte (N=87)

Abb. 12: Einschätzung der Entwicklung der Mitarbeiterzahl

gedämpft werden diese Erwartungen durch
die Beobachtungen der Projektleitungen
der laufenden Projekte zur Entwicklung
der Mitarbeiterzahl: Von den 216 laufenden Projekten, die Angaben machen, sehen
nur knapp 9% steigende, 47% gleichbleibende und 44% sogar eher sinkende Mitarbeiterzahlen (vgl. Abb. 12). Diese eher als
Erwartung zu verstehende Einschätzung
entspricht offenbar nicht den Erfahrungen
aus den abgeschlossenen Projekten: Dort
stiegen bei 47% die Mitarbeiterzahlen im
Projektverlauf. Nur bei 15% sanken sie.
Die Erfahrungen zeigen gegenüber den
Erwartungen einen genau umgekehrten
Trend.
Gerade die Erfahrungen der abgeschlossenen Projekte lassen auf eine höhere
Stabilität der BNE-gerichteten Aktivitäten schließen als manche Projektleitung
selbst erwartet. Dies deutet darauf hin,
dass die UN-Dekade als ein Diffusionszentrum für die Verbreitung und Verankerung von BNE gesehen werden kann.  
Weitere Belege sind der Fortbestand von
Kooperationsbeziehungen und die Verfügbarkeit von Erkenntnissen und Erfahrungen über das Projektende hinaus.

36

Reichweite: Kommunikation der
Projekte nach außen

Für die Weiterverbreitung von BNE werden die klassischen Wege bevorzugt:
Allgemeinverständliche Aufbereitung
der Ergebnisse als Grundlage und dann
Präsenz auf Ausstellungen, Messen etc.,
Werbung durch Flyer, Pressearbeit und
zielgruppenspezifische Veranstaltungen.
Der Austausch mit anderen Projekten
innerhalb und außerhalb der Dekade sowie die Nutzung des Internets und von
Fachzeitschriften als Verbreitungsweg
sind oft nur „vorstellbar“, werden aber
weder durchgeführt noch geplant. Werbung scheint insgesamt eher nicht als
Verbreitungsweg genutzt zu werden. Zu
vermuten ist, dass einige dieser Verbreitungswege jenseits der Möglichkeiten der
einzelnen Projekte liegen.
Zunächst fällt auf, dass man in erster
Linie das meist gut erreichbare eigene
engere Umfeld bedient. Weniger als 20%
der laufenden Projekte tauschen sich mit
anderen Dekade-Projekten aus; nur knapp
über 20% präsentieren sich auf DekadeVeranstaltungen und weniger als 40%
haben begonnen „mit der Auswahl von
Inhalten, die auch außerhalb des Projek-

Internet-Präsenz im Dekade-Portal

Präsenz auf Messen und Ausstellungen

gezielte Ansprache von Multiplikatoren

Allgemeinverständliche Aufbereitung der Inhalte und Ergebnisse

Austausch mit anderen Dekade-Projekten

Präsentation des Projektes und seiner Ergebnisse
auf Veranstaltungen der Dekade

Austausch mit Projekten außerhalb der Dekade

Präsentation des Projektes und seiner Ergebnisse auch außerhalb der
Dekade (z. B. Tagungen, Kongresse, Ausstellungen)

Auswahl von Inhalten, die auch außerhalb
des Projektes interessant sein könnten

Aufbau einer eigenen Kommunikationsplattform
(z. B. Internet-Auftritt)
Gezielte Auswahl und Aufbereitung der
Inhalte mit dem Ziel der Weiterverbreitung

Einspeisung von Inhalten und Ergebnissen in Fortbildungen etc.

gezielte Pressearbeit

Veranstaltungen für ein möglichst breites Publikum

Veranstaltungen für ausgewählte Zielgruppen

Anzeigen in der lokalen/regionalen Presse

Werbung in Zeitschriften und Zeitungen

Werbung durch Flyer u. ä.

Veröffentlichungen in Fachzeitschriften

Gewinnung öffentlich bekannter Persönlichkeiten
für Schirmherrschaft u. ä.

geschieht bereits

0%

10%

20%

18,2

30%

22,1

25,8

40,5

40,4

42,4

40%

50%

60%

49,7

49,7

45,0

39,1

33,7

31,7

46,5

50,6

70%

65,7

80%

71,8

74,7

69,0

65,3

90%

84,4
100%

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 13: Nutzung von Transferwegen (laufende Projekte, N = 164-202)

37

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

tes interessant sein könnten“. Ein gleich
hoher Anteil bietet Veranstaltungen für
ein breiteres Publikum an – im Gegensatz
zu den über 70%, die sich an ausgewählte Zielgruppen wenden. Ermutigend sind
hingegen wiederum die 65% der laufenden Projekte, die sich gezielt an Multiplikatoren wenden (vgl. Abb. 13).
Betrachtet man mittels der Analyse La3
tenter Klassen (LCA)1
die Strukturen der
Antworten aus den laufenden Projekten,
so lassen sich drei Gruppen identifizieren
(vgl. Abb. 15):
n Gruppe 1 hat die höchsten Ausprägun-

gen (bereits erfolgende Beteiligung) bei
der allgemeinverständlichen Aufbereitung der Ergebnisse, bei der Ansprache
ausgewählter Zielgruppen, der Herstellung von Flyern u. ä. sowie der Einbeziehung von Multiplikatoren.

n Gruppe 2 hat eine Vielzahl von Akti-

vitäten entfaltet. Im Vergleich eher
weniger attraktiv erscheinen Präsentationen auf Dekade-Veranstaltungen,
die Erstellung einer eigenen Kom-

3 D
 ieses Analyseverfahren gruppiert die individuellen Befragten an Hand ihrer Antwortprofile. Dabei werden innerhalb der Profile die
Ähnlichkeiten maximiert. Bei der Differenzierung in unterschiedliche Profile werden die
Unterschiede zwischen den einzelnen identifizierten Profilen maximiert. Das Verfahren
ergibt ein qualitatives Ergebnis (Zugehörigkeit zu einer durch das Profil beschriebenen
Gruppe) und ein quantitatives Ergebnis
(Zuordnungswahrscheinlichkeit zum Profil
als ein Maß für die Stärke, mit der ein Individuum an seine durch das Profil beschriebene
Gruppe gebunden ist; vgl. Rost 1996).

38

munikations-Plattform und die Einladung öffentlicher Persönlichkeiten als
Schirmherrschaften usw.
n Gruppe 3 zielt am ehesten auf die All-

gemeinheit: Allgemeinverständliche
Aufbereitung der Ergebnisse, Pressearbeit, die Einbeziehung sowohl eines
breiten Publikums als auch spezieller
Zielgruppen und die Verteilung von
Flyern sind von Bedeutung. Praktisch
abgelehnt werden der Austausch mit
anderen und mit Ausnahme der Flyer
alle Formen von Werbung und Außenkommunikation. Diese Gruppe dürfte
in der Tendenz kaum Unterstützung für
Transferprozesse bieten.

Bei den laufenden und bei den abgeschlossenen Projekten ist zu erkennen,
dass Nutzung unterschiedlicher Verbreitungswege noch intensiviert werden
kann. Diese intensive Nutzung lässt sich
beispielsweise nur bei knapp 29% der
laufenden Projekte (Gruppe 2) diagnostizieren. Vergleicht man laufende und
abgeschlossene Projekte, so zeigen sich
auch Unterschiede: In den abgeschlossenen Projekten ist eine etwas deutlichere
Tendenz zum Austausch mit anderen Projekten zu erkennen. Dem steht allerdings
eine deutlich geringere Neigung zu allgemeiner Öffentlichkeitsarbeit und speziellen Maßnahmen, etwa Veranstaltungen
sowohl für ein breites Publikum als auch
für ausgewählte Zielgruppen gegenüber
(vgl. Abb. 16).
Betrachtet man bei den laufenden Projekten einige Zusammenhänge zwischen
der Nutzung von Verbreitungswegen für

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

% 100

laufende Projekte (N=204)

abgeschlossene Projekte (N = 80)

80
60
40
20

in vielen
Bereichen der
Gesellschaft

in neuen
Zielgruppen

international

überregional

in der Region

im
unmittelbaren
Umfeld des
Projekts

0

Abb. 14: Räumliche Reichweite der Projekte

arbeit

Öffentlichkeits-

Zielgruppen

Personen

Zahl beteiligter

Die Reichweite der Projekte lässt sich
zunächst auf eine einfache Formel brinkonkret,
indestens
Aspekte
gen:mJe
größer2das
anzusprechende Zieleher allgem ein
gebiet (z. B. Region oder nationale),
nicht erkennbar
desto geringer die Zahl der Projekte, die
sich mit einer Implementation von BNE
in diesen Gebieten befassen. Das gilt
nicht nur geographisch, sondern auch

konzeptionell: Nur geringe Anteile der
laufenden und abgeschlossenen Projekte
sehen neue Zielgruppen oder weite Bereiche der Gesellschaft als ihr Wirkungsfeld. Vielmehr geht man in das
unmittelbare Projektumfeld oder in die
Region (vgl. Abb. 14). Dies erscheint
nicht verwunderlich, da viele Projekte
allein schon aufgrund ihrer Entstehungsgeschichte eher lokale oder regionale
Bezüge oder Verwurzelungen aufweisen
und damit die größte Wirksamkeit auch
in ihrem engeren Umfeld erwarten.
Partizipation

BNE

hinsichtlich

Räumliche Reichweite

weitere Effekte

0

Übertragbarkeit

20

Ergebnisse

40

Vorliegende

60

von BNE

80

Verankerung

%
100

BNE und anderen Variablen, so wird
sichtbar, dass eine hohe Bereitschaft
zur Kommunikation nach außen nur
schwach mit den Motivationen zusammenhängt: So gibt es einen signifikanten Zusammenhang zum Motivbündel
„Verantwortung“ (r = .20, p = .011, N =
158). Die Zusammenhänge mit den Motivbündeln „Transfer“ (r = .14, p = .085,
N = 158) und „Profilierung“ (r = .11, p
= .159, N = 158) sind nicht signifikant.
Größere Bedeutung haben die Anlässe,
die als „Impulse aus der Dekade und der
Nachhaltigen Entwicklung“ gebündelt
sind (r = .28, p = .000, N = 156).

39

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Verbreitungswege für BNE in laufenden P

Verbreitungswege für BNE in laufenden Projekten: Strukturen (LCA, N = 180)

3
2,5
2
1,5
1
0,5

13.10 Pressearbeit

13.9 Fortbildungen

13.8 eigene
KommunikationsPlattform

13.7 Aufbereitung
mit Ziel
Weiterverbreitung

13.6 Auswahl
interessanter
Inhalte

13.5 Präsentation
außerhalb der
Dekade

13.4 Austausch mit
Projekten
außerhalb der

13.3 Präsentation
auf DekadeVeranstaltungen

13.2 Austausch mit
anderen DekadeProjekten

13.1 Aufbereitung
der Ergebnisse

0

Verbreitungswege
für BNE in laufenden
Gruppe 2P
(2
Gruppe 1 (51,9% )

Skalenwerte (y-Achse: 0 Ist nicht vorgesehen, 1 Ist vorstellbar, 2 Ist geplant, 3 Geschieht bereits)
Abb. 15: Struktur der Transferwege in laufenden Projekten

Verbreitungswege für BNE im Vergleich
abgeschlossenen P

3

Verbreitungswege
2,5 für BNE im Vergleich zwischen laufenden und abgeschlossenen Projekten

%

% 1002
80

1,5

60

1

40

0,5
20
13.10 Pressearbeit

13.9 Fortbildungen

13.8 eigene
KommunikationsPlattform

13.7 Aufbereitung
mit Ziel
Weiterverbreitung

13.6 Auswahl
interessanter
Inhalte

13.5 Präsentation
außerhalb der
Dekade

13.4 Austausch mit
Projekten
außerhalb der

13.3 Präsentation
auf DekadeVeranstaltungen

13.2 Austausch mit
anderen DekadeProjekten

13.1 Aufbereitung
der Ergebnisse

0

Antwortausprägungen: „geschieht bereits“ bei laufenden, „ja“ bei abgeschlossenen Projekten

laufende Projekte (N=162-187)

Gruppe 1 (51,9% )

Abb. 16: Vergleich der genutzten Transferwege zwischen laufenden und abgeschlossenen Projekten

40

Gruppe 2 (2

28,6% )

laufende Projekte (N=162-187)

13.20
Multiplikatoren

13.19 Messen und
Ausstellungen

13.18 DekadePortal

Projekten:
Strukturen
(LCA,
28,6% )
Gruppe 3 (19,5%
) N = 180)
Gruppe
Gruppe
Gruppe
11(51,9%
(51,9%
1 (51,9%
)) )

13.17 öffentliche
Personen für
Schirmherrschaft

13.16
Fachpubliaktionen

13.15 Flyer

13.14 Werbung in
Zeitschriften

13.13 Anzeigen in
der lokalen Presse

13.12 ausgewählte
Zielgruppen

13.11 breites
Publikum

13.3 Präsentation
auf Dekadeauf Dekade13.3
Präsentation
Veranstaltungen
13.11auf
breites
Veranstaltungen
DekadePublikummit
Veranstaltungen
13.4
Austausch
13.4 Austausch
mit
Projekten
Projekten
13.4 außerhalb
Austausch
mit
der
13.12 ausgewählte
außerhalb
der
Projekten
Zielgruppen
außerhalb
der
13.5
Präsentation
13.5
Präsentation
außerhalb
der
außerhalb
der
13.5
Präsentation
Dekade
13.13 Anzeigen
in
Dekade
außerhalb der
der lokalen
Presse
Dekade
13.6 Auswahl
13.6
Auswahl
interessanter
interessanter
13.6 Auswahl
Inhalte
13.14 Werbung
in
Inhalte
interessanter
Zeitschriften
13.7
Aufbereitung
Inhalte
13.7 Aufbereitung
mit Ziel
mit Ziel
13.7 Aufbereitung
Weiterverbreitung
Weiterverbreitung
mit Ziel
13.15 Flyer
Weiterverbreitung
13.8 eigene
13.8 eigene
KommunikationsKommunikations13.8
eigene
Plattform
13.16
Plattform
KommunikationsFachpubliaktionen
Plattform
13.9 Fortbildungen
13.9
Fortbildungen
13.17 öffentliche
Personen
für
13.9
Fortbildungen
Schirmherrschaft
13.10 Pressearbeit
13.10 Pressearbeit
13.18 Dekade13.10 Pressearbeit
Portal
13.11 breites
13.11
breites
Publikum
Publikum
13.11
breites
13.19 Messen
und
Publikum
Ausstellungen
13.12 ausgewählte
13.12 ausgewählte
Zielgruppen
Zielgruppen
13.20
13.12 ausgewählte
Multiplikatoren
Zielgruppen
13.13 Anzeigen in
13.13 Anzeigen in
der lokalen Presse
der
lokalen
Presse
13.13
Anzeigen
in
der lokalen Presse
13.14 Werbung in
13.14 Werbung in
Zeitschriften
13.14Zeitschriften
Werbung in
Zeitschriften
13.15 Flyer
13.15 Flyer
13.15 Flyer
13.16
13.16
Fachpubliaktionen
Fachpubliaktionen
13.16
Fachpubliaktionen
13.17 öffentliche
13.17
öffentliche
Personen
für

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Verbreitungswege
Verbreitungswege
Verbreitungswege
für
fürfür
BNE
BNE
BNE
ininlaufenden
in
laufenden
laufenden
Projekten:
Projekten:
Projekten:
Strukturen
Strukturen
Strukturen
(LCA,
(LCA,
(LCA,
NN=N
=180)
180)
= 18
Projekten: Strukturen (LCA, N = 180)

Gruppe
Gruppe
(28,6%
2 (28,6%
Gruppe
22(28,6%
)) )

Gruppe
Gruppe
Gruppe
33(19,5%
(19,5%
3 (19,5%
)) )

zwischen laufenden und
Projekten Verbreitungswege für BNE im Vergleich zwischen laufenden und

abgeschlossenen Projekten

abgeschlossene Projekte (N=79)

abgeschlossene Projekte (N=79)

Gruppe 3 (19,5% )

41

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

%

Existenz und Nutzbarkeit von Projektergebnissen nach
Projektende

100
80
60

80

40

10,7

20

49,3
1,3

0
ja, als Grundlage
für neue Projekte

ja, von anderen
Dekade-Projekten
genutzt

ja, außerhalb der
Dekade genutzt

nein

(Mehrfachnennungen)

Abb. 17: Verfügbarkeit von Projektergebnissen nach Projektende

Zeitliche Reichweite

Die Projekte scheinen bestrebt, eine größere zeitliche Reichweite zu erreichen: In
den meisten Fällen sind die Projektergebnisse auch nach Beendigung noch existent
und nutzbar – am ehesten als Grundlage
für neue Projekte und für eine Nutzung
außerhalb der Dekade, jedoch seltener zur
Nutzung durch andere Dekade-Projekte.
Nur in einem abgeschlossenen Projekt
waren die Ergebnisse verloren. Trotz
der positiven Grundtendenz wird hier
eine noch ausbaufähige Vernetzung der
Projekte untereinander sichtbar (vgl.
Abb. 17).
Für die Abschätzung der Projektreichweiten wurde eine Dokumentenanalyse
bei Bewerbungen von 120 zufällig ausgewählten Projekten4 durchgeführt, zumal
es hier auch einige quantitative Angaben
zur Zahl erreichter Personen, Personengruppen usw. gibt. Bei 20 dieser Projekte
(16,7%) lassen sich keine aussagekräftigen Angaben zur Reichweite machen. In
25 Einrichtungen (20,8%) wird primär
das engere Umfeld erreicht. Die ver42

bleibenden Projekte bedienen mit unterschiedlichen Medien ihre Zielgruppen. In
einigen Fällen wird die Reichweite an der
Zugriffszahl auf die eigene Internet-Seite
gemessen. Andere Projekte berichten
die Zahl von Veranstaltungsteilnehmern
oder Seminarbesuchern. Die Zahlen der
tatsächlichen oder potenziellen Kontakte
– nicht immer wird das unterschieden –
schwanken zwischen 60 und „über 1 Million“. Auskünfte über die Intensitäten der
Kontakte und ihre Regelmäßigkeit erhält
man nicht, zumal die Projekte kaum evaluiert werden. In nur 10 (8,3%) dieser 120
Fälle gibt es eine externe oder Selbstevaluation oder ein Qualitätsmanagement.
Auf der anderen Seite gibt es einige Projekte, die ihre Aktivitäten an wechselnden
Orten entfalten. In diesen Fällen kommt
dem „engeren Projektumfeld“ eine andere
Bedeutung als bei ortsfesten Projekten zu.
4 D
 iese Zufallsauswahl wurde zusätzlich zu
den bereits 193 Bewerbungsunterlagen der
Projekte in der Online-Befragung getroffen.
Dadurch konnten die Daten der OnlineBefragung noch einmal mittels einer von
dieser Befragung unabhängigen Stichprobe
überprüft werden.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Reichweite: Kooperationen

Die Reichweite eines Projektes lässt sich
durch gezielte Kooperationen ausdehnen.
Von dieser Möglichkeit macht offenbar
die große Mehrzahl der befragten Projekte Gebrauch. Kooperationsbeziehungen
bleiben zum überwiegenden Teil auch
nach Projektabschluss bestehen, davon
meist in einem Netzwerk mit mehreren Partnern oder in weniger Fällen mit
einzelnen Partnern. Nur drei Befragte
verneinen den Fortbestand von Kooperationsbeziehungen nach Projektende. An
dieser Stelle wurde allerdings nicht erhoben, ob auch andere Dekade-Projekte Teil
dieser Kooperationsbeziehungen sind.

offenbar weniger ausgeprägt als bei den
abgeschlossenen Projekten. Gleichwohl
findet eine Zusammenarbeit statt. Lediglich knapp 5% der Befragten verneinen
die Existenz von Kooperationsbeziehungen zu anderen Projekten, Initiativen oder
Bildungseinrichtungen (vgl. Abb. 18).

Erfahrungsaustausch, gemeinsame Veranstaltungen und Projekte, Kontakte
zwischen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie die gemeinsame Beratung
von Konzepten und Weiterentwicklungen
sind die wichtigsten Kooperationsformen.
Gemeinsame Werbung und die gemeinsame Nutzung von Medien werden weniger
favorisiert, finden jedoch auch statt. Gemeinsame Antragstellung für FördermitBei den laufenden Projekten ist die Ko- tel und internationale Zusammenarbeit
Kooperation nach
operation im Rahmen von Netzwerken
sindProjektende
nicht von zentraler Bedeutung, errei4%

19%

77%
Kooperation
nach Projektende

19%

ja, in einem Netzwerk
ja, mit einzelnen Partnern
nein (N=79)

4%
77%

ja, in einem Netzwerk
ja, mit einzelnen Partnern
nein (N=79)

Kooperation in laufenden Projekten
5%
37%

58%
Kooperation
in laufenden Projekten

ja, mit einzelnen Partnern
nein (N=192)

5%
37%

ja, in einem Netzwerk

58%

ja, in einem Netzwerk
ja, mit einzelnen Partnern
nein (N=192)

Abb. 18: Kooperationsbeziehungen der Dekade-Projekte

43

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

chen aber immer noch Anteile von mehr
als 40% (vgl. Abb. 19).  
Reichweite: Zwischenbilanz

wie regelmäßigem Erfahrungsaustausch,
sondern reicht bis zur gemeinsamen Antragstellung und auch grenzüberschreitenden Zusammenarbeit.

Die Projekte bemühen sich um eine intensive Kommunikation nach außen. Dabei
greifen sie auf meist auf aus ihrer Sicht
bewährte und handhabbare Formen zurück. Adressiert wird dabei vor allem das
eigene lokale und regionale Umfeld. Dort
integrieren sich die Projekte oft in Netzwerke und bauen Kooperationsbeziehungen auf. Diese bleiben auch nach Ende
des Projekts fast durchgehend bestehen,
was auf eine fortschreitende Verankerung
von BNE hindeutet. Zur Steigerung der
Reichweite kooperieren die Projekte mit
Partnern und das bei einer Vielzahl unterschiedlicher Aktivitäten. Dabei bleibt
es nicht bei eher unverbindlichen Formen

Wenn man die verschiedenen Befunde
im Bereich Kommunikation und Reichweite gemeinsam betrachtet, so wird aber
auch deutlich, dass den Projekten häufig
Grenzen gesetzt sind, die zur Konzentration auf das engere lokale oder regionale Umfeld beitragen. Die Erschließung
überregionaler und internationaler Kooperationen und eine überregionale
Kommunikation erscheinen vor diesem
Hintergrund als eine Aufgabe, die ehesten zentral zu erfüllen sind. Dabei kann
aber auf Erfahrungen und Ansätze in einer größeren Zahl von Dekade-Projekten
mit bundesweitem oder internationalem
Fokus zurückgegriffen werden.

gemeinsamer Internet-Auftritt
gemeinsame Werbung
gemeinsame Pressarbeit
Kontinuierliche Kooperation auch mit internationalen
Partnern
gemeinsame Antragstellung für neue Vorhaben
gemeinsame Beratung von Konzepten und
Weiterentwicklungen
gemeinsame Bearbeitung von Themen
Austausch zwischen den Mitarbeitern
Austausch auf Verbandsebene
gemeinsame Projekte
gemeinsame Veranstaltungen
regelmäßiger Erfahrungsaustausch
Materialaustausch, Materialbeschaffung

(laufende Projekte, N = 148-179)

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100
%

Abb. 19: Kooperationsformen (laufende Projekte)

44

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Ziele der laufenden Projekte (N=602 Nennungen)

%
40
30
20
10

ohne Bezug zu den
genannten
Bereichen

Sicherung des
Projekts

Partizipation

globale/internationale
Aspekte

Interdisziplinarität

Ökonomie

Soziale Aspekte

Umwelt/Ökologie

Verbreitung NE

Verbreitung BNE

0

Abb. 20: Ziele der laufenden Projekte

4.3 V
 erbreitung von BNE:
Ziele der Projekte und Verbreitungsansätze
Ziele

Die Mehrzahl der Projekte beschreibt
Wege und Medien, mit denen eine Weiterverbreitung von BNE erreicht werden
soll. Es ist von „medienwirksamen Auszeichnungsveranstaltungen“, von „Pressearbeit, Werbung, Events, Vorträge,
Wettbewerbe“ ebenso die Rede wie von
„Abteilungsleiterkonferenzen, direkte
Ansprache möglicher Kooperationspartner, Veranstaltungen, Berichterstattung,
Internet“. In wenigen Fällen werden auch
die „stetige Expansion“ des Projektes
oder die „schrittweise Weiterentwicklung“ genannt. Die Etablierung neuer
5 D
 iese Aussagen stehen auf der Grundlage
einer umfangreichen Dokumentenanalyse,
in der die Bewerbungsunterlagen unter dem
zentralen Gesichtspunkt Transferstrategie
ausgewertet wurden. Diese Arbeit wurde
von Anke Busch ausgeführt, wofür ihr zu
danken ist.

Netzwerke erfolgt nur in Ausnahmefällen – möglicherweise liegt dies an der
Einbindung in bereits existierende Netzwerke, die eine Neuetablierung überflüssig erscheinen lässt. Gedanken über eine
Institutionalisierung der eigenen BNEAktivitäten, auch im Verbund mit anderen
Projekten, werden praktisch nicht geäußert 5.
Diese Unschärfe hinsichtlich der Verbreitung und weiteren Verankerung von BNE
spiegelt sich auch in den in der Befragung
genannten Zielsetzungen der Projekte wider, die sich nicht immer eindeutig BNE
zuordnen lassen. Einige der formulierten
Ziele lassen die Richtung BNE oder NE
bestenfalls erahnen. Ob in einigen  Projekten die Auffassung besteht, dass die
Einbettung in die UN-Dekade als Nachweis für die BNE-Ausrichtung ausreicht,
lässt sich nur als Vermutung äußern. Von
den insgesamt über 600 in den laufenden
45

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Projekten genannten Zielen lässt sich
dennoch mehr als ein Drittel der Verbreitung der Idee der Nachhaltigkeit, ein zusätzlicher kleinerer Teil der Verbreitung
von BNE zuordnen. Ziele im Bereich
Ökologie/Umwelt machen 21% und globale/internationale Aspekte 11% aus. Die
restlichen fast 14% umfassen ein eher diffuses Spektrum von Zielen, das sich den
genannten Bereichen nicht zuordnen lässt
(vgl. Abb. 20).
Nur bei rund 15% der laufenden Projekte wurde die Notwendigkeit gesehen, die
Zielsetzungen zu verändern. Allerdings
lief etwa die Hälfte der Projekte zum Erhebungszeitpunkt weniger als ein Jahr,
so dass möglicherweise noch kein Änderungsbedarf deutlich werden konnte.
Über 90% der Projektleitungen in den
laufenden Projekten geben an, das Projekt
über mehr als eine Auszeichnungsperiode
laufen lassen zu wollen. Ein Blick auf die
letzten Auszeichnungen zeigt, dass der
überwiegende Teil der wiederholt prämierten Projekte in der Tat Fortsetzungen
bestehender Aktivitäten sind. Hingegen
gibt zu denken, dass keines der abgeschlossenen Projekte eine vollständige
Erreichung aller Ziele oder Zielgruppen
angibt. In einigen Fällen konnten die Ziele nur nach Änderungen der Zielsetzung
und auch dann nur teilweise erreicht werden (vgl. Abb. 21).
Bereitschaft zur Unterstützung von
Verbreitung und Verankerung von
BNE

Die Bereitschaft zur Unterstützung der
Verbreitung und Verankerung ist vor
allem dann ausgeprägt, wenn es um das
engere eigene Umfeld geht. Die wichtigsten Beiträge zum Transfer sind nach
Auskunft aus den laufenden Projekten
46

Abb. 21: Veränderungen der Zielsetzungen

die Verankerung einzelner Aspekte von
Nachhaltigkeit im eigenen beruflichen
Umfeld, die Verankerung des Nachhaltigkeitsleitbildes im Programm des Projektträgers und allgemeine Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit. Andere Verbreitungsformen werden bislang weniger
genutzt. Dies gilt besonders für die Veröffentlichung von Projektergebnissen in
Fachzeitschriften und die Mitarbeit in Arbeitsgruppen zur Weiterentwicklung von
BNE. Knapp 37% der Befragten geben
an, sich an einer Kooperation mit Projekten und Initiativen zu beteiligen, die
BNE bisher nicht berücksichtigen. Zwar
ist dies für 42% vorstellbar, doch ist die
Wahrscheinlichkeit sich an Kooperationen zu beteiligen eher begrenzt, wenn
man bedenkt, dass diese Aktivität von

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

nur 48% der abgeschlossenen Projekte
berichtet wird (vgl. Abb. 22). In der Tendenz entfalten abgeschlossene Projekte
eher auf eine Verbreitung und Verankerung von BNE gerichtete Aktivitäten als
die laufenden Projekte. Dies zeigt sich
besonders beim Aufbau von Netzwerken,
der Initiierung neuer Projekte und der Sicherung einer Unterstützung von außen.
Hier spielen vermutlich Erfahrungen eine
Rolle, die erst im Verlauf des Projekts gewonnen werden.

n Gruppe 1 (48%) kann sich viele Initi-

Betrachtet man die Strukturen der Verbreitung und Verankerung gerichteten
Aktivitä­ten, so lassen sich mittels der
Analyse Latenter Klassen (LCA) in den
laufenden Projek­ten drei Grup­pen von
Befragten unterscheiden (vgl. Abb. 23):

Intensität ihrer Aktivitäten unter Gruppe 1. Die Schwerpunkte liegen ähnlich,
doch sind sie eher im Bereich „Das ist
gut vorstell­bar“ ausgeprägt. Werbung
für die UN-Dekade und die Nutzung
von Fachzeit­schrif­ten und Fachbüchern

ativen zur Verbreitung von BNE gut
vorstellen. Be­r eits lau­f ende Aktivitäten erstrecken sich am ehesten auf
Maßnahmen im eige­nen Umfeld, sei
es be­ruflich oder sei im Programm des
Projektträgers. Darüber hinaus findet
allgemeine Presse- und Öffent­l ich­
keitsarbeit statt. Insgesamt tendiert diese Gruppe eher zu Aktivitäten in ihrem
nahen Umfeld.

n Gruppe 2 (33%) liegt im Niveau der

Allgemeine Bereitschaft zur Unterstützung der
Verbreitung von BNE
Veröffentlichungen in Fachzeitschriften
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Werbung für die Dekade auf Kongressen etc.
Erstellung von Materialien
Aufbau von Netzwerken
Initiierung neuer Projekte
Kooperation mit Projekten und Initiativen,
die BNE bisher nicht einbeziehen
Sicherung einer Unterstützung von außen
Arbeitsgruppen für BNE
Implementation von BNE
Programm des Projektträgers
Implementation einzelner NE-Aspekte
im unmittelbaren beruflichen Umfeld
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

%
laufende Projekte (N=180-198)
abgeschlossene Projekte (N=89)
Abb. 22: Allgemeine Bereitschaft zur Unterstützung der Verbreitung von BNE in laufenden und
abgeschlossenen Projekten

%

47

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

3
2,5
2
1,5
1
Gruppe 1 (48,4 %)

0,5

Gruppe 2 (32,8 %)

Gruppe 3 (18,8 %)

6.11 Fachpublikationen

6.10 Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit

6.9 Werbung für
Dekade

6.8 Materialien

6.7 Aufbau von
Netzwerken

6.6 Initiierung neuer
BNE-Projekte

6.5 Kooperation mit
Projekten ohne BNE

6.4 Unterstützung
von außen

6.3 Arbeitsgruppen
für BNE

6.2 Programm des
Projektträgers

6.1 berufliches Umfeld

0

Skalenwerte (y-Achse: 0 Daran wird sich das Projekt nicht beteiligen, 1 Das ist bedenkenswert,
2 Das ist gut vorstellbar 3 Daran beteiligt sich das Projekt bereits); N = 188.
Abb. 23: Strukturen der generellen Bereitschaft zu Verbreitung und Verankerung von BNE

als Forum scheinen in dieser Gruppe
eher nicht stattzufinden. Selbstberichtete praktische Umsetzungen von Aktivitäten sind in dieser Gruppe allerdings
eher selten anzutreffen.
n Gruppe 3 (19%) entfaltet Aktivitäten

in allen Fragen, etwas weniger ausgeprägt bei der Einholung externer Unterstützung und bei Fachzeitschriften/
Fachbüchern. Diese Gruppe zeigt ein
durchgehend hohes Maß an Aktivitäten

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Initiierung neuer Projekte und Aufbau von
Netzwer­ken sind die wichtigsten Maßnahmen bei den abgeschlossenen Projekten. Die Hälfte der ab­geschlossenen

48

Projekte hat sich auch um andere Projekte/Initiativen bemüht, die bis­her BNE wenig auf­geschlossen waren, und hat damit
einen deutlichen Beitrag zu den im NAP
formulierten Zielen geleistet.
Gestaltungskompetenz als
inhaltlicher Kern

Eines der Kernziele von BNE ist die
Vermittlung von Gestaltungskompetenz.
Dieses Kon­zept be­fin­det sich – zumindest in seinen Details – in einem stetigen Entwicklungsprozess und wird an
die ak­tuelle Kompetenzdiskussion angepasst. Vor diesem Hintergrund ist eine
Operationa­lisierung von Gestaltungskompetenz immer eine Herausforderung, die

1-Kl-Lösung

2-Kl-Lösung

3-Kl-Lösung

4-Kl-Lösung

BIC

4662.93

4905.46

5217.06

5504.32

CAIC

4795.93

5070.46

5464.06

5833.32

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

3
2,5
2
1,5
1
0,5

11.14 reflektierter
Umgang mit Ressourcen

11.13 vorausschauendes
Denken

11.12 Solidarität

11.11 globaler Wandel

11.10 Interessen
Anderer

11.9 Erhaltung nat
Ressourcen

11.8 Gerechtigkeit
Generationen

11.7 Gestaltung im
Sinne NE

11.6 Phantasie und
Kreativität

11.5 globale
Umweltveränderungen

11.4 Interdisziplinarität

11.3 Wechselwirkungen
oek-oek-soz

11.2 Wertschätzung
Natur

11.1 komplexe
Systeme

0

Abb. 24: Antwortprofil zu Gestaltungskompetenz und anderen Inhalten (laufende Projekte, N =187)

wegen des begrenzten Raums im Fragebogen nur als generalisiertes Konstrukt
erfassbar ist. Einzelne Teilkompetenzen
sind nicht detailliert und in ihren spezifischen Ausfor­mun­gen wie etwa Domänenspezifität abgebildet.
Die insgesamt 14 Items, die Aspekte von
Gestaltungskompetenz erfassen sollen,
las­sen eine auf den ersten Blick eindeutige Tendenz erkennen: Die Ausrichtung
der Projekte auf Gestaltungskompetenz
ist als inhaltlicher Kern anerkannt. Materialien und Planun­gen innerhalb der
Projekte nehmen dieses Stichwort im-

mer wieder auf. Die Entwicklung von
Ge­staltungskompetenz bei den Projekt­
teilnehmern wird als ein Ergeb­nis gesehen, das weiterverbreitet werden sollte.
Beide Gesichtspunkte – Inhalte und Ergebnisse – nehmen die Befragten allerdings nicht getrennt wahr, sie treffen stets
zusammen. Auch eine Unterscheidung
zwischen kognitiv ausgerichteten und etwa Handlungskompeten­zen nehmen die
Befragten nicht vor, wie eine Analyse der
Antwortstruk­turen in den lau­fenden Projekten zeigt (vgl. Abb. 24). Alle Befragten fallen in eine Gruppe und zeigen ein
gemeinsames Antwortmuster6.

6D
 as Antwortmuster wurde an Hand einer Analyse der Antworten basierend auf sog. Mischverteilungsmodellen gewonnen. Diese Modelle beschreiben eine Antwortstruktur, indem sie
jedes Individuum nach seinem individuel­len Antwortmuster einer Gruppe zuordnen, die sich als
Rasch-Skala abbilden lässt. Besteht das Analyse-Ergeb­nis aus zwei oder mehr solcher Skalen, so
lassen sich mit den Profilen ähnlich wie bei der Analyse Latenter Klassen (LCA) unterschiedliche
Befragtengruppen mit unterschiedlichen Merkmalsausprägungen beschreiben. In die Profile
fließen neben den manifesten Antwortausprägungen (Ankreuzungen im Fragebogen) auch die
individuellen Schwellenwerte für die Übergänge zwischen den einzelnen Antwortausprägungen
ein. Auf diesem Wege sind Strukturanalysen auch bei wie in diesem Falle ordinal skalierten
(Rangskalen-) Variablen möglich.

49

50
Verständnis komplexer Systeme

Wertschätzung der Natur

Interdisziplinarität (Vernetzung von Wissensbeständen
unterschiedlicher Fachrichtungen)
Wechselwirkungen von ökologischen, ökonomischen
und sozialen Faktoren

Signale globaler Umweltveränderungen

Förderung von Phantasie und Kreativität

Vermittlung der Fähigkeit, die eigene Umgebung aktiv im Sinne
nachhaltiger Entwicklung mitzugestalten

Gerechtigkeit zwischen den Generationen

Erhaltung natürlicher Ressourcen

Berücksichtigung der Interessen Anderer

Aspekte globalen Wandels

Fähigkeit zu Solidarität und Empathie

vorausschauendes Denken

Reflektierter Umgang mit Ressourcen (z. B. Beachtung von
Produktionsbedingungen, soziale und ökonomische Aspekte)

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

laufende Projekte

80%

abgeschlossene Projekte

90%

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Abb. 25: Verbreitungswerte Inhaltsaspekte (laufende Projekte, Ausprägung „sehr wichtig“; N=174190 bei den laufenden Projekten; N=71-82 bei den abgeschlossenen Projekten)

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Dieses Antwortmuster wird durch den mit
wenigen Ausnahmen generell hohen
Zustim­mungsgrad zu den einzelnen Items
quasi vorgegeben. Ausnah­men sind besonders die Fragen zur Genera­
tionengerech­tig­keit, dem die geringste
Bedeutung zugeschrieben wird, sowie die
Signale globaler Um­weltveränderungen,
die Berücksichtigung der In­teressen Anderer und Aspekte globalen Wan­d els
(vgl. Abb. 25).

Ergänzend wurde gefragt, welche Inhalte
und Ergebnisse der Projekte als besonders
ge­lungen angesehen werden. Die insgesamt 479 Angaben aus den laufenden
Projekten sind, ähnlich wie die bereits angesprochenen Zielsetzungen, in den meisten Fällen nur schwer dem Bereich NE/
BNE zuzuordnen. Oft genug werden gelungene Ergebnisse und Inhalte analog
den Ziel­setzungen be­schrieben. Wenn
beispielsweise der Aufbau einer Schule in
einem Land des Südens als Pro­jektziel
formuliert wurde, so wird der Aufbau dieser Schule oder Schritte dazu als „besonders gelungen“ betrachtet.
Zusätzlich wurden die konzeptionellen
Überlegungen der zum Erhe­b ungs­
zeitpunkt lau­fenden Pro­jekte an Hand ihrer Bewerbungsunterlagen u.a. auf den

3
2,5
2
1,5
1

laufendeProjekte
Projekte(N=174-190)
(N=174-190)
laufende

abgeschlossene Projekte (N=71-82)

Reflektierte
Ressourcennutzung

vorausschauendes
Denken

Solidarität and
Empathie

globaler Wandel

Beachtung der
Interessen Anderer

Schutz natürlicher
Ressourcen

Intergenerationelle
Gerechtigkeit

Gestaltung der pers.
Umgebung nach NE

Förderung von
Phantasie &

Signale globaler
Umweltveränd.

Interdiszliplinarität

oek, oek, soz
Faktoren

0

Wertschätzung der
Natur

0,5
Verstehen
komplexer Systeme

Item-Mittelwert (min=0, max=3)

Die Unterschiede zwischen laufenden
und abgeschlossenen Projekten sind eher
schwach ausgeprägt: So unterscheiden
sich die Anteile der Item-Ausprägung
„sehr wichtig“ zwar in beiden Populationen. Bis auf das „Verständnis komplexer
Systeme“ liegt der An­teil der Befragten
mit diesem Antwortverhalten aus den
laufenden Projekten höher als bei den abgeschlossenen Pro­jekten. Beim Vergleich
der Item-Mittelwerte sind beide
Po­pulationen jedoch nahezu deckungs-

gleich. Das Profil der abge­schlossenen
Projekte liegt gering­fügig niedriger (vgl.
Abb. 26).

Abb. 26: Verbreitungswerte Inhaltaspekte im Mittelwert-Vergleich zwischen laufenden
und abgeschlossenen Projekten

51

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Aspekt der Übertrag­barkeit auf andere
Kontexte hin untersucht. Dabei zeigte
sich, dass immerhin in gut 80% der Projekte von einer Über­tragbarkeit auf andere Kontexte bzw. Regionen ausgegangen
wird.
Die Position des Projekts im eigenen
Umfeld

Praktisch alle Befragten in den laufenden
Projekten (den abgeschlossenen Projekten wurde diese Frage nicht vorgelegt)
haben sich Gedanken über die Reaktionen
des Pro­jektumfeldes ge­macht (vgl. Abb.
27). Die meisten Projekte decken einen
aus ihrer Sicht vorhandenen Bedarf oder
stoßen in eine Marktlücke. Für die Ergebnisse und Produkte gibt es aus Sicht

der Beteilig­ten vielfach Abnehmer und
Verbrei­tungswege. Für über drei Viertel
der Befragten ist nachhal­tige Ent­wick­lung
ein wichtiges Thema im Projektum­feld.
Fast alle Befragten halten die Aussage
„Das Projektthema ist auch für Andere in­
ter­es­sant“ für zutreffend oder zumindest
weitgehend zutref­fend.
Insgesamt gehen die Befragten davon
aus, dass das Projekt im Umfeld positiv
wahrge­nom­­men wird und einen Beitrag
zur Verbreitung und Stabilisierung von
BNE leistet.  Offen bleibt, was geschieht,
wenn kein Bedarf für ein Projekt zur
nachhaltigen Entwick­lung vorhan­den ist
oder das Thema im Projektumfeld nicht
als wichtig eingestuft wird.

3
2,5
2
1,5
1
Item-Mittelwert

0,5

Abb. 27: Wahrnehmung der Projekte im Umfeld

52

Das Projektthema ist auch
für Andere interessant

Das Projekt deckt einen Bedarf

Über eine Reaktion des Umfeldes
haben wir noch nicht nachgedacht

Für unser Projekt erwarten
wir eine hohe Aufmerksamkeit
in der Öffentlichkeit

Nachhaltige Entwicklung ist ein
wichtiges Thema im Projektumfeld

Es bestehen tragfähige Kontakte zu
Partnern, die Projektergebnisse und
–produkte weiterverbreiten

Mit dem Projekt stoßen wir in eine
Marktlücke

Für die Ergebnisse und Produkte
gibt es potenzielle Nutzer/Anwender

Zum Projekt gibt es viele
Anfragen von außen

0

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Verbreitung von BNE:
Zwischenbilanz

In den Projekten finden offenbar die bereits bei der Bewerbung geforderten
Überlegun­gen zu einer Nutzung der Projektinhalte und -ergebnisse in anderen
Regionen bzw.ihre Übertragung auf andere Kontexte statt. Allerdings betreffen
diese Überlegungen nicht immer eindeutig auf NE/BNE zu beziehende Inhalte. Mögli­cher­weise unterscheiden sich
auch die in den Bewerbungsunterlagen
beschrie­benen Vorstellungen von der später geübten Projektpraxis.

Bemerkenswert ist der insgesamt hohe
Zuspruch, den Aspekte von Gestaltungskompe­tenz als inhaltlicher Kern und
gleichzeitig Ziel erfahren, deren Verbreitung und weitere Verankerung als
anzustreben­des Ziel gesehen werden. Dabei gibt es keine Unterschiede zwischen
laufenden und ab­geschlossenen Projekten, so dass hier auch ein Indikator für die
Stabilität innerhalb der Projekte gesehen
werden kann. Damit korrespondiert die
positive Einschätzung der Be­dingungen,
die das Projektumfeld bereitstellt.

4.4 Hindernisse für die Projektumsetzung
und die Verbreitung von BNE
Aus Sicht der Projekte sind personelle, zeit­liche und finanzielle Probleme
die Haupthin­d ernisse für Umsetzung
und damit Verbreitung und Verankerung. Zeit- und Geldmangel sind sowohl
bei den laufenden als auch bei abgeschlossenen Pro­jekten die wichtig­sten
Umsetzungshürden. Es gibt in bei­den
Teilpopulationen keine Wider­s tände
bei Mit­arbei­terinnen und Mitarbei­tern,
öffent­lichen Verwaltungen und in den
Zielgruppen. Damit steht die Tür für
Pro­jekte offen, die in hohem Maße für
eine Laufzeit über den Auszeich­nungs­
zeit­raum hinaus konzipiert werden und
sich in größerer Zahl wiederholt um eine
Auszeichnung als Dekade-Projekt bewerben. Die folgende Gra­fik (Abb. 28) zeigt
bei­spiel­haft die Antworten aus den lau­
fenden Pro­jekten.

Im Zusammenhang mit den Wahrnehmungen zur Position im Umfeld wird
deutlich, dass sich die Pro­jekte viel­leicht
eher an bereits in NE eingedachte oder
doch Zielgruppen mit hoher Affinität zu
NE wenden. Trotz des überraschend niedrigen Niveaus der Wahrneh­mung von
Problemen im Umfeld und von Umsetzungshürden lässt sich allerdings nicht
der Schluss ziehen, dass NE bereits in hohem Maße in der Gesellschaft verankert
ist, wobei der Widerstand gegenüber der
Idee der Nachhaltigkeit aus Sicht der Projekte nachgelassen zu haben scheint. Hier
kommt den zentralen Instanzen der Dekade wieder eine Unterstützungsfunktion
zu, da die Projekte wegen ihrer lokalen
und regionalen Verankerung und ihren
begrenzten Ressourcen manche Unterstützungsleistung für Verbreitung und
Verankerung nicht leisten können.

53

54

geringe Flexibilität der Mitarbeiter

zu wenig finanzielle Ressourcen

hoher bürokratischer Aufwand

hoher Zeitbedarf

Komplexität des Konzepts „Nachhaltige Entwicklung“

trifft nicht zu

trifft teilweise zu

trifft weitgehend zu

trifft zu

ablehnende Haltung öffentlicher Verwaltungen

geringe Hilfestellung/Betreuung durch die UN-Dekade

nicht nachhaltige politische Entscheidungen und
Rahmenbedingungen

Widerstände in den Zielgruppen

unzureichendes Fortbildungsangebot für das Konzept
„Nachhaltige Entwicklung“

Ungewisse Zukunftaussichten für den Fortbestand des Projekts

0%

20%

40%

60%

80%

100%

trifft nicht zu

trifft teilweise zu

trifft weitgehend zu

trifft zu

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Abb. 28: Hindernisse für Umsetzung und Transfer aus der Sicht laufender Projekte

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

5 D
 ie UN-Dekade als
Diffusionszentrum für BNE

Wenn man sich um die Teilnahme an einer größeren Kampagne oder einem größeren Projekt be­wirbt, so geht dies sicher
nicht ohne entsprechende Grund­m o­
tivation. Welche Bedeutung Motiva­tionen
und die Wahrnehmung verschiedener Anlässe zum Einstieg in die Dekade haben,
wird bereits an Hand der Korrelationen
zwischen den verschiedenen Skalen deutlich, die sich auf der Grundlage der Ergebnisse zu den Einzelfragen bilden
las­sen. Das allgemeine Motiva­tionsniveau
und die Intensität der Beachtung von
Anläs­s en für eine Dekade-Teilnahme
hän­gen deut­lich mit der Identifizierung
transferwerter Ergebnisse zusammen: Je
klarer Motivatio­nen und Anlässe sichtbar
sind, desto in­tensi­ver werden transferwerte Ergebnisse identifiziert, desto stär­ker
ist die allgemeine Un­ter­­stüt­zung für Ver-

breitungs- und Verankerungsprozesse
ausgebildet, desto eher wer­den meh­re­re
Kommunikationswege beschritten und
desto klarer macht man sich Ge­danken
über die Positionierung des Projekts in
seinem Umfeld.
Die Ausprägungen der Transferaspekte
lassen sich vor allem mit drei unabhängigen Variablen erklären: Motivationsbündel
„Transfer“, „Nutzenaspekt Kooperation“,
„Spiel­räume und Außenwirkung“ sowie
den „unproblematischen Außenbeziehungen“, also der Abwesenheit von außen
aufgestellter Umsetzungshürden. Hinzu kommen weitere abwesende Umsetzungshürden, die eigene Beschäftigung
mit der Dekade und der nach­haltigen Entwicklung, Impulse aus De­kade und der
Idee der Nachhaltigkeit sowie noch das

Unabhängige Variablen

Motivationen,
Gesamtskala

Anlässe,
Gesamtskala

Allgemeine Unterstützung von Verbreitung und Ver­
ankerung von BNE als Zahl bereits laufender Aktivi­täten

.38 *

.33 *

Identifizierung verbreitungswerter Inhalte

.43 *

.50 *

Nutzung verschiedener Kommunikationswege als Zahl
bereits laufender Aktivitäten

.35 *

.32 *

Grad der Verankerung (Positionierung) im Umfeld
(Gesamtskala)

.38 *

.31 *

Grad der Wahrnehmung von Umsetzungshürden

-.09

-.12

abhängige Variablen

* = Korrelation (Pearsons r) signifikant bei p = .000, N = 190-205
Tab. 3: Korrelationen zwischen Motivationen, Anlässen und transferbezogenen Skalen

55

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Motivationsbündel Verantwortung. Keine Rolle spielen hingegen Profilierung,
die Bedeutung der Dekade und der Nachhaltigkeit als Anlass für eine Teilnahme
sowie zeitliche und finanzielle Rahmen­
bedingungen als Umsetzungshürden (vgl.
Tab. 4). Verbreitung und Verankerung
von BNE im Bereich der Dekade-Projekte scheinen stark von Perso­nenmerk­
malen der Projektleitungen abzuhängen:
Motiva­tio­nen, das Er­greifen eigener Initiative durch Beschäftigung mit dem
Konzept der Nachhaltigkeit und der Her­
stel­lung guter Beziehungen des Projektes
zu seinem Umfeld. Von großer Bedeutung ist ein Prä­dik­tor, der aus der Dekade und ihren Organen heraus unterstützt
werden kann: der Nutzen, be­son­ders hinsichtlich der Einbindung in eine große
Kampag­ne und der er­weiterten Koope­
ra­tions­möglichkeiten. Hier fällt auf, dass
die andere Seite des Nut­zens, die sich weniger auf das Projekt selbst bezieht (z. B.
Verbreitung von BNE auch über die Dekade hinaus), eine geringere Rolle spielt.
Die UN-Dekade bietet einen Rahmen für
eine große Zahl von Aktivitäten in der
BNE. Sie scheint in erster Linie diejenigen zu erreichen, die eine hohe Grundmotivation haben und vielfältige An­lässe für
einen Einstieg auch außerhalb der Dekade
sehen. Die Mehr­zahl der befragten Projekte verweist darüber hinaus auch auf
günstige Bedingungen im nahen Umfeld,
worauf sich viele Aktivitä­ten fokus­sieren,
die die Implementation, Dis­semi­nation
und Stabili­sierung von BNE zum Ziel
haben. Um die Entstehung einer Viel­
zahl von Inselaktivitä­ten zu vermeiden,
erscheint eine Verstärkung verbin­dender
und unter­stützender Strukturen erforderlich – auch über 2014 hinaus.

56

Insgesamt leistet die Dekade einen erheblichen Beitrag zur Verbreitung und
vor allem auch zur Stabilisierung von
BNE – besonders im außerschulischen
Bereich, für den es keine Richtlinien oder
Beschlüsse der KMK oder verschiedener Länder­ministerien gibt. Die Dekade
leistet einen Beitrag zu Vernetzung und
Kooperation, die sich von der na­tionalen
über die Län­derebene und zum Teil auch
auf die lokale oder Projektebene er­streckt.
Allerdings folgt die von der Dekade ausgehende Verbreitung nicht immer systematisch. Man kann die Dekade als
Plattform und Angebot interpretieren, die
Idee der Nachhaltigkeit im Rahmen einer
flächendeckenden Kampagne zu befördern.
Dennoch: Die UN-Dekade ist im Feld der
BNE-Projekte eine feste Größe. Sie leistet
einen Beitrag zur Ver­brei­tung von BNE.
Dabei übernehmen die Organe der Dekade und auch die Dekade selbst die Funktion eines Diffusionszentrums, um das
sich die Innovation BNE ausbrei­tet. Hinzu kommen „Unterzentren“ in Form der
Bundesländer mit eigenen Aktionsplä­
nen, zumindest aber mit Maßnah­m en
und Strukturen, die die weitere Verbreitung und Verankerung von BNE in den
verschiedenen Bildungssektoren fördern
– wenn auch mit unterschiedlichen Ausprägungen, z. B. bei der Zahl initiierter
Projekte.  
Mit den im NAP 2011 intendierten Veränderungen und Strategien kann die Dekade ihre Rolle als Diffusions­zentrum,
das viele Aktivitäten bündelt, verstärken.
Die Aufmerk­samkeit sollte auf folgende
Punkte gelenkt werden:

Umsetzungs­hürden: unpro­blema­
tische Außen­beziehungen

Umset­zungs­hürden: weitere nicht
wahrge­nom­mene Hürden

Umset­zungs­hürden: zeit­liche, finan­
zielle Rahmenbedingungen

Nutzenaspekt Fähigkeit zu inno­
vativer Herangehensweise

Nutzenaspekt Kooperation, Spiel­
räume, Außenwirkung

Impulse aus der De­kade und dem
Kon­zept Nachhaltige Entwick­lung

eigene Be­schäfti­gung mit
der Dekade

Anlassbündel Bedeutung der
Dekade und der Nachhaltigen Entwicklung

Motivationsbündel Profilierung

Motivationsbündel „Transfer“

Motivationsbündel Verantwortung

Unabhängige Variablen

Abhängige Variablen

X

X

Gesamt­
skala

X

X

Verbrei­tung
der Projekt­
ergeb­nisse

X

X

Bedarfs­deckung
und Markt­
konformi­tät

Positionierung im Umfeld

X

X

X
X

X

Generelle Be­
Nutzung von
reitschaft zu
Kommuni­
Verbrei­tung und
kations­wegen
Veranke­rung

X

X

X

X

Gesamt­skala

X

X

X

Soziale und krea­
tive Sei­te der
Nach­hal­tigkeit

X

X

X

X

Ökonomie,
Globalität,
Gerechtig­keit

Auswahl verbreitungswerter Ergebnisse

X

X

Natur und
Res­sourcen

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Tab. 4: Übersicht zu den wichtigsten Prädikatoren für die Ausprägung von Aktivitäten zu
Verbreitung und Verankerung von BNE durch die Dekade-Projekte

57

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

1. Einheitliche Qualitätskriterien für Maßnahmen und Projekte. Hilfreich könnte
für die Restlaufzeit der Dekade das
Festlegen von Meilensteinen für die
weitere Ent­wicklung sein. Mit der Formulierung von drei zentralen Kriterien
für Maßnahmen geht der NAP 2011 in
diese Richtung. Für die Projekte lassen
sich daraus Leitlini­en ableiten. Der hohe Grad an Zustimmung zu verbreitungswerten Inhalten lässt erwarten,
dass solche Leitlinien akzeptiert werden und künftig für die Gestaltung hilfreich sein können.
2. Die existierenden Stützsysteme sollten
ausgebaut und für eine Weiterarbeit
auch nach 2014 ertüchtigt werden. Der
Fortbil­dung in Richtung BNE kommt
dabei besondere Bedeutung zu. Dabei
sind alle Bildungs­bereiche zu berücksichtigen, wie es sich bereits in den
Maßnahmenkatalogen der Bun­d es­
länder andeutet. Die Stützsysteme sollten auch darauf ausgerichtet sein, bei
der Ver­breitung guter Praxis zu helfen.
Was in einem Projekt funktioniert und
„best practice“ repräsen­tiert, kann in einem anderen Kontext ohne entsprechende Adaption scheitern.

58

3. Die Projekte verteilen sich nach Bildungsbereichen und regional sehr
unter­s chied­l ich. Die Dekade bietet
Chancen, BNE flächendeckend und in
allen Bil­dungs­bereichen zu ver­ankern.
Diese Chancen scheinen aber noch
nicht optimal genutzt zu werden. Etwa
20% der Projekte sind im Schulbereich
angesiedelt, in einigen Regionen gibt es
auch nach sechseinhalb Jahren Dekade
noch weiße Flecken – dort laufen keine
Projekte. Die Organe und Gremien der
Deka­de könn­ten gemeinsam mit den
Akteuren in den Bundesländern in diesen Bereichen noch einmal unterstüt­
zend und anregend tätig werden.
Die Diffusionsforschung im Bereich der
Wirtschaft zeigt, wie wichtig die Akzeptanz neuer Produkte oder Innovationen
bei den potenziellen Rezipienten ist. Aus
den Erfah­rungen der Projekte sollten sich
die Vorteile und die Handhabbar­keit von
BNE erschließen lassen, was bei einem
„guten Produkt“ und einer „guten Ge­
brauchs­anleitung“ leichter fällt. Die UNDekade hat die Möglichkeiten und
Potenziale, eine Marke „BNE“ zu etablie­
ren und ihren Bestand auch über 2014
hinaus zu sichern.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Literatur

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Literatur
Forschungsbeiträge
•D
 e Haan, G. (2008): Gestaltungskompetenz als
Kompetenzkonzept für Bildung für nachhaltige Entwicklung. In: Bormann, I./de Haan,
G. [Hrsg.] (2008): Kompetenzen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung: Operationalisierung, Messung, Rahmenbedingungen,
Befunde. Wiesbaden: VS Verlag für
Sozialwissenschaften, S. 23-43.
•E
 uler, D. (1995): Transfer von Modelversuchsergebnissen: Theoretische
Fundierung, empirische Hinweise und erste
Konsequenzen. In P . Benteler, P . Benteler,
P . Dehnbostel, P . Diepold & M. Twardy
(Hrsg.), Modellversuchsforschung als
Berufsforschung (S. 225–268).
Köln: Botermann u. Botermann.
 andmann, U. (1998): Nationale Umwelt• L
zeichen im Zuge der Globalisierung von
Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialpolitik.
Analyse und Perspektiven von Umweltzeichenprogrammen mit ergänzender
Untersuchung von ethischen Warenzeichen.
Diss. Freie Universität Berlin, 1998.
 ickolaus, R./ Ziegler, B../ Abel, M/Eccard,
•N
C./ Aheimer, R. (2006): Transferkonzepte,
Transferprozesse und Transfereffekte ausgwählter Modell- und Schulversuchsprogramme. Expertise zum Transferforschungs­programm. In: Nickolaus, R./
Gräsel, C. [Hrsg.] (2006): Innovation und
Transfer. Expertisen zur Transfer­forschung.
Hohengehren, S. 5-444.

60

 ickolaus, R./ Gönnenwein, A./ Petsch, C.
•N
(2010): Die Transferproblematik im Kontext
von Modellver­suchen und Modellversuchsprogrammen. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 2010 (13), S. 39-58.
•R
 ieckmann, M. (2010): Die globale Perspektive
der Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
Eine europäisch-lateinamerikanische Studie
zu Schlüsselkompetenzen für Denken und
Handeln in der Weltge­sellschaft. Berlin.
 ode, H. (2005): Motivation, Transfer und
•R
Gestaltungskompetenz. Ergebnisse der
Abschlussevaluation des BLK-Programms
„21“. Berlin.
 ogers, E. M. (1995). The diffusion of
•R
innovations (3rd ed.). New York: The Free
Press.
 ossi, P. H./ Freeman, H. E./ Lipsey, M. W.
•R
(1999): Evaluation - a systematic approach.
6. Auflage, Newbury Park.
 ost, J. (1996): Lehrbuch Testtheorie
•R
Testkonstruktion. Bern, Göttingen, Toronto,
Seattle.
 arford, M. K. (2002): Testing a Diffusion of
•W
Innovations in Education Model (DIEM).
In: The Innovation Journal: The Public Sector
Innovation Journal, Volume 10(3), p. 1-41.

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

Dokumente der UN-Dekade
•A
 kteure, Wege, Perspektiven. Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Bayern. Aktionsplan im Rahmen der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ 2005-2014.
•B
 NE-Maßnahmen-Katalog in
Schleswig-Holstein (Oktober 2009).
•D
 eutsche UNESCO Kommission (2005):
Nationaler Aktionsplan für Deutschland
2005-2008.
•D
 eutsche UNESCO Kommission (2009):
Nationaler Aktionsplan für Deutschland 2009.
•D
 eutsche UNESCO Kommission (2011):
Nationaler Aktionsplan für Deutschland 2011.
•H
 amburg lernt Nachhaltigkeit (2004):
Hamburger Aktionsplan (HHAP) 2005/06.
 amburg lernt Nachhaltigkeit (2005):
•H
Hamburger Aktionsplan (HHAP) 2006.
 amburg lernt Nachhaltigkeit (2006):
•H
Hamburger Aktionsplan (HHAP) 2007/08.
•H
 amburg lernt Nachhaltigkeit (2008):
Hamburger Aktionsplan (HHAP) 2008/09.
 oordinationsstelle Dekade Thüringen (2006):
•K
Thüringer Aktionsplan zur Umsetzung der
Weltdekade Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Ausgabe 2006.
 oordinationsstelle Dekade Thüringen (2007):
•K
Thüringer Aktionsplan zur Umsetzung der
Weltdekade Bildung für nachhaltige
Entwicklung. 2007/08.
•K
 oordinationsstelle Dekade Thüringen (2009):
Thüringer Aktionsplan zur Umsetzung der
Weltdekade Bildung für nachhaltige
Entwicklung. 2009/10.
 inisterium für Landwirtschaft, Umwelt
•M
und ländliche Räume des Landes SchleswigHolstein (2007): Lernen – Gestalten –
„Wir machen Zukunft“. UN-Dekade BNE in
Schleswig-Holstein.

 inisterium für Landwirtschaft, Umwelt und
•M
Verbraucherschutz Mecklenburg-Vorpommern
(o. J.): Lebenslanges Lernen. Begleitkonzept
und Aktionsplan zur UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung 2005 - 2014“ in
Mecklenburg-Vorpommern für nicht-formale
Bildungsbereiche.
•M
 inisterium für Umwelt, Forsten und
Verbraucherschutz , Ministerium für Bildung,
Wissenschaft, Jugend und Kultur RheinlandPfalz (2009): Aktionsplan UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung 2005-2014“.
 inisterium für Umwelt des Saarlandes
•M
(2007): Die Welt und das Leben gestalten
lernen. Bildung für nachhaltige Entwicklung
und der Beitrag des Saarlandes zur
UN-Dekade 2005-2014.
•M
 inisterium für Umwelt des Saarlandes
(2009): Die Welt und das Leben gestalten
lernen. UN-Dekade Bildung für nachhaltige
Entwicklung 2005-2014. Der saarländische
Aktionsplan 2009.
 inisterium für Umwelt und Naturschutz,
•M
Landwirtschaft und Verbraucherschutz des
Landes Nordrhein-Westfalen (2006): Zukunft
Lernen. Aktionsplan für die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung 2005
bis 2014“ in Nordrhein-Westfalen.
 hüringer Aktionsplan zur Umsetzung der
•T
Weltdekade Bildung für nachhaltige
Entwicklung 2005-2014 (2005).
 N (2005): International Implementation
•U
Scheme.
 ukunft gestalten. Bildung für nachhaltige
•Z
Entwicklung. Aktionsplan für die UN-Dekade
in Baden-Württemberg 2005-2014.
 ukunft gestalten. Bildung für nachhaltige
•Z
Entwicklung in Baden-Württemberg.
Aktionsplan 2009.

•M
 inisterium für Landwirtschaft und Umwelt
(2005): Nachhaltigkeit Lernen in SachsenAnhalt. Aktionsplan für die Gestaltung der
Weltdekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ in Sachsen-Anhalt 2005-2014.

61

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

Anhang

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung

64
Anhang 1: Fragebogen für laufende Projekte (quantitative Studie)
Fragebogen für laufende Projekte
Einleitung
Sehr geehrte Projektleiterinnen und Projektleiter,
vor Ihnen liegt ein Fragebogen, der zur Erhebung Ihrer Einschätzungen und Aktivitäten in der
UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung dient. Mit Ihrem Projekt leisten Sie einen
Beitrag zum Erfolg der UN-Dekade und darüber hinaus einen Beitrag zur weiteren Verankerung und Verbreitung des Konzepts und der Idee der nachhaltigen Entwicklung. Diese Befragung soll Erkenntnisse über Erfolgsbedingungen, die inhaltliche Ausrichtung der Projekte und
über Hürden bei der Umsetzung der Projektziele liefern. Über die ersten Ergebnisse werden
wir Sie noch in diesem Jahr informieren.
Die Daten dieser Befragung werden anonym ausgewertet. Bezeichnungen von Projekten oder
Angaben zu den Personen, die den Fragebogen ausgefüllt haben, werden in den Ergebnisdarstellungen nicht genannt. Den Projekttitel und Angaben zu(r) ausfüllenden Personen(en)
benötigen wir zur Rücklaufkontrolle, zur Auswahl von Projekten für eine zusätzliche qualitative Fallanalyse und zur (optionalen) Teilnahme an einer Verlosung als kleines Dankeschön
für Ihre Bemühungen.
Projekttitel:

_________________________________________________________________

Ausfüllende Person:
Name: ____________________________________________________________________
Anschrift: __________________________________________________________________
Email: ____________________________________________________________________
An der Verlosung

 nehme(n) ich (wir) teil

 nehme(n) ich (wir) nicht teil

1. Preis: Ein nachhaltiges Wochenende in Lüneburg oder Vergleichbares
im Wert von € 250,-2. Preis: 2. Preis: Fahrradzubehör im Wert in € 100,-- (Satteltaschen usw.)
3. bis 10. Preis: Je ein Handbuch zur Nachhaltigkeitskommunikation im Wert von je € 50,-Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Wir bedanken uns für Ihre Unterstützung!
Prof. Dr. Gerd Michelsen

Dr. Horst Rode

63

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

65
1
1.1

Laufzeit und Umfang des Projekts
Wann hat das Projekt begonnen?
(Monat, Jahr) ________

1.2

Wann soll das Projekt beendet werden?
(Monat, Jahr) _________

1.3

Wie viele Personen arbeiten insgesamt im Projekt mit? Ca. _________ Personen

1.4

Ist die Zahl der mitarbeitenden Personen
 eher steigend  gleich bleibend  eher sinkend ?

Ziele und Zielgruppen
2

Ziele des Projekts

2.1

Bitte nennen Sie die drei gegenwärtig wichtigsten Ziele des Projekts!
1. __________________________________________________________________
2. __________________________________________________________________
3. __________________________________________________________________

Nur bei Projekten ausfüllen, die seit mindestens 6 Monaten laufen, sonst weiter mit 2.3:
2.2

Haben sich die Ziele im Projektverlauf verändert?



ja



bitte kurz die Änderungen benennen
___________________________________________________
___________________________________________________



nein

2.3

Soll das Projekt insgesamt länger als eine Auszeichnungsperiode laufen?




ja
nein

3

Welche sind die wichtigsten Zielgruppen des Projekts (z. B. Kinder,
Erwachsene, bestimmte Berufsgruppen, Schülerinnen und Schüler)?
1. __________________________________________________________________
2. __________________________________________________________________
3. __________________________________________________________________

64

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
66
4

Welche Motive sind für Ihr Engagement in der UN-Dekade von Bedeutung?

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12

5

5.1
5.2
5.3

Die Teilnahme an der UN-Dekade ist …
… eine gesellschaftspolitische Herausforderung
… eine Verpflichtung zu eigenem Handeln
… eine Gelegenheit, Neues kennenzulernen
… die Chance, mit Gleichgesinnten in Kontakt zu
kommen
… die Möglichkeit, die Idee der Nachhaltigkeit
stärker in der Öffentlichkeit zu verankern
… eine Anerkennung für bisher geleistete Arbeit
… eine Chance zur eigenen Weiterentwicklung
… eine Gelegenheit, Zukunft aktiv mitzugestalten
… die Chance, das Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung auch bei unseren Adressaten zu
verankern
… die Erfüllung der eigenen Vorbildfunktion
… die Chance, gemeinsam mit anderen
Menschen Zukunftskonzepte zu entwickeln
Weitere Motive:

trifft zu





trifft
weitgehend zu





trifft teilweise zu





trifft nicht
zu

















































Welche Anlässe und Hintergründe waren für den Antrag auf Anerkennung als
Dekade-Projekt wichtig?

Intensivierung bereits laufender Aktivitäten
Bedeutung der UN-Dekade
Bedeutung des Leitbildes Nachhaltige
Entwicklung
5.4
Hinweise und Anstöße aus anderen DekadeProjekten
5.5
eigene Beschäftigung mit der UN-Dekade
5.6
Teilnahme an einer Dekade-Veranstaltung
5.7
Informationen über die Dekade (z. B.
Internetportal)
5.8
persönliche Ansprache
5.9
Bearbeitung im Rahmen eines größeren
Gesamtprojekts
5.10 Möglichkeit der Verbreitung eigener Ideen oder
eigener Vorhaben zu BNE
5.11 Sonstiges

sehr
wichtig




wichtig




eher
unwichtig unwichtig















































65

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung
67

6

Welche Initiativen werden in Ihrem Projekt ergriffen, um Bildung für nachhaltige
Entwicklung weiter zu verbreiten und dauerhaft zu verankern?

6.1 Verankerung einzelner Aspekte von Nachhaltigkeit
in meinem unmittelbaren beruflichen Umfeld
6.2 Verankerung der Bildung für nachhaltige
Entwicklung im Programm des Projektträgers
6.3 Mitarbeit in Arbeitsgruppen zur Weiterentwicklung
der BNE
6.4 Sicherung einer Unterstützung von außen (z. B.
finanziell, über einen Förderverein, durch
Einbindung des Umfeldes, Sponsoren)
6.5 Kooperation mit Projekten/Initiativen, die BNE
bisher nicht berücksichtigen
6.6 Initiierung neuer Projekte im Rahmen nachhaltiger
Entwicklung
6.7 Aufbau von Netzwerken (z. B. Zusammenschluss
mehrerer Projekte mit ähnlichen Themen und
Zielen)
6.8 Bereitstellung geeigneter Materialien für andere
Projekte und Initiativen
6.9 Werbung für die UN-Dekade auf Tagungen,
Kongressen u. ä.
6.10 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
6.10 Veröffentlichung von Ergebnissen in
Fachzeitschriften
6.11 Weitere Maßnahmen

7

7.1
7.2

















































































Welchen Nutzen zieht das Projekt aus seiner Auszeichnung?

Handlungs- und Entscheidungsfreiräume
Vergleichsmöglichkeiten zu anderen Projekten/
Initiativen
7.3
Bessere Möglichkeiten zur Einwerbung von
Fördermitteln
7.4
Neue Problemlösungen entwickeln und erproben
7.5
Kooperation mit anderen Projekten und/oder
Bildungseinrichtungen
7.6
Einbindung in eine große Kampagne
7.7
Entwicklung veränderter Sichtweisen
7.8
Verknüpfen nachhaltiger Entwicklung mit dem
eigenen Alltag
7.9
Vermittlung von Fähigkeiten, sich im Sinne der
nachhaltigen Entwicklung zu verhalten
7.10 Verbreitung der Idee nachhaltiger Entwicklung
über das Projekt hinaus
7.11 Sonstiges

66

Daran
Daran
wird sich
beteiligt
das
sich das
Das ist
Das ist
Projekt
Projekt
gut
bedennicht
bereits vorstellbar kenswert beteiligen





sehr
wichtig



wichtig



eher
unwichtig unwichtig





























































UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
68

8

Arbeiten Sie mit anderen Projekten, Initiativen oder Bildungseinrichtungen
zusammen? Bitte auch Kooperationen nennen, die sich nicht unmittelbar auf
BNE beziehen!
 ja, in einem Netzwerk mit mehreren Partnern  bitte kurz erläutern!
________________________________________________________________
________________________________________________________________
 ja, mit einzelnen Partnern  bitte kurz erläutern!
________________________________________________________________
 nein  11b

9
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6
9.7
9.8
9.9
9.10
9.11
9.12
9.13
9.14

10



In welcher Form findet die Zusammenarbeit mit diesen externen Partnern statt?
Materialaustausch, Materialbeschaffung
regelmäßiger Erfahrungsaustausch
gemeinsame Veranstaltungen
gemeinsame Projekte
Austausch auf Verbandsebene
Austausch zwischen den Mitarbeitern
gemeinsame Bearbeitung von Themen
gemeinsame Beratung von Konzepten und
Weiterentwicklungen
gemeinsame Antragstellung für neue Vorhaben
Kontinuierliche Kooperation auch mit
internationalen Partnern
gemeinsame Pressarbeit
gemeinsame Werbung
gemeinsamer Internet-Auftritt
Sonstiges

zentral









wichtig









selten









kaum







































Für welche Bereiche leistet Ihr Projekt einen Beitrag zur Verbreitung und Verankerung der Nachhaltigkeitsidee? (Bitte Zutreffendes ankreuzen und kurz erläutern!)
im unmittelbaren Umfeld des Projekts:

_____________________________________________________________________


in der Region (z. B. Landkreis, Wirtschaftsraum):



überregional:

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________



international (z. B. bei Kooperationsprojekten):
____________________________________________________________________



in neuen Zielgruppen:
____________________________________________________________________



gemeinsam mit anderen Projekten in vielen Bereichen der Gesellschaft:
____________________________________________________________________

67

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

69
11

Welche Inhaltsaspekte Ihres Projektes erscheinen Ihnen für eine Weiterverbreitung und Verankerung in Bildungseinrichtungen bzw. -projekten für
wichtig?

11.1 Verständnis komplexer Systeme
11.2 Wertschätzung der Natur
11.3 Wechselwirkungen von ökologischen,
ökonomischen und sozialen Faktoren
11.4 Interdisziplinarität (Vernetzung von Wissensbeständen unterschiedlicher Fachrichtungen)
11.5 Signale globaler Umweltveränderungen
11.6 Förderung von Phantasie und Kreativität
11.7 Vermittlung der Fähigkeit, die eigene Umgebung
aktiv im Sinne nachhaltiger Entwicklung
mitzugestalten
11.8 Gerechtigkeit zwischen den Generationen
11.9 Erhaltung natürlicher Ressourcen
11.10 Berücksichtigung der Interessen Anderer
11.11 Aspekte globalen Wandels
11.12 Fähigkeit zu Solidarität und Empathie
11.13 vorausschauendes Denken
11.14 Reflektierter Umgang mit Ressourcen (z. B.
Beachtung von Produktionsbedingungen, soziale
und ökonomische Aspekte)
11.15 Sonstiges

12

sehr
wichtig




wichtig




eher
unwichtig unwichtig



































































Welche Teile/Inhalte Ihres Projektes halten Sie für besonders gelungen?
Beispiel 1: ___________________________________________________________
Beispiel 2: ___________________________________________________________
Beispiel 3: ___________________________________________________________

68

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
70
13

Wenn Sie an eine Weiterverbreitung von Projekten und Ergebnissen Ihres
Projektes denken: Welche Schritte unternehmen bzw. planen Sie?

13.1 Allgemeinverständliche Aufbereitung der Inhalte
und Ergebnisse
13.2 Austausch mit anderen Dekade-Projekten
13.3 Präsentation des Projektes und seiner Ergebnisse
auf Veranstaltungen der Dekade
13.4 Austausch mit Projekten außerhalb der Dekade
13.5 Präsentation des Projektes und seiner Ergebnisse
auch außerhalb der Dekade (z. B . Tagungen,
Kongresse, Ausstellungen)
13.6 Auswahl von Inhalten, die auch außerhalb des
Projektes interessant sein könnten
13.7 Gezielte Auswahl und Aufbereitung der Inhalte mit
dem Ziel der Weiterverbreitung
13.8 Aufbau einer eigenen Kommunikationsplattform
(z. B. Internet-Auftritt)
13.9 Einspeisung von Inhalten und Ergebnissen in
Fortbildungen etc
13.10 gezielte Pressearbeit
13.11 Veranstaltungen für ein möglichst breites
Publikum
13.12 Veranstaltungen für ausgewählte Zielgruppen
13.13 Anzeigen in der lokalen/regionalen Presse
13.14 Werbung in Zeitschriften und Zeitungen
13.15 Werbung durch Flyer u. ä.
13.16 Veröffentlichungen in Fachzeitschriften
13.17 Gewinnung öffentlich bekannter Persönlichkeiten
für Schirmherrschaft u. ä.
13.18 Internet-Präsenz im Dekade-Portal
13.19 Präsenz auf Messen und Ausstellungen
13.20 gezielte Ansprache von Multiplikatoren
13.21 Sonstiges

geschieht
ist
bereits ist geplant vorstellbar




ist nicht
vorgesehen




















































































































69

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung
71
14

Wie sehen Sie Ihr Projekt im Verhältnis zu anderen Projekten und dem eigenen
Projektumfeld?

14.1

Unsere Ideen und Ergebnisse werden auch
außerhalb der Bildung für nachhaltige
Entwicklung positiv wahrgenommen
14.2 Die Ergebnisse anderer Projekte und Initiativen
passen meist nicht auf unser Projekt
14.3 Außenstehenden fällt es schwer, das Konzept
„Nachhaltige Entwicklung“ zu verstehen
14.4 Wir finden bei potenziellen Kooperationspartnern
Ideen und Konzepte, die unser Projekt
voranbringen
14.5 Unser Projekt ist für externe Kooperationspartner
attraktiv
14.6 Es fällt schwer, aus der von außen eindringenden
Informationsfülle Geeignetes für unser Projekt
auszuwählen
14.7 Unser Projekt ist in unserer Region das einzige
seiner Art
14.8 Bei der Zusammenarbeit mit anderen Projekten
finden wir immer Ansprechpersonen, die uns
weiterhelfen
14.9 Unser Projekt stößt bei der Umsetzung an
Grenzen und Widersprüche, die die Weiterverbreitung der Ergebnisse erschweren
14.10 Sonstiges

15

trifft teilweise zu


trifft nicht
zu






































































trifft zu



trifft
weitgehend zu



trifft teilweise zu



trifft nicht
zu



































































Wo sehen Sie Umsetzungshürden für Ihr Projekt?

15.1 hoher Zeitbedarf
15.2 Komplexität des Konzepts „Nachhaltige
Entwicklung“
15.3 geringe Flexibilität der Mitarbeiter
15.4 zu wenig finanzielle Ressourcen
15.5 zu hoher bürokratischer Aufwand
15.6 ablehnende Haltung öffentlicher Verwaltungen
15.7 geringe Hilfestellung/Betreuung durch die UNDekade
15.8 Nicht nachhaltige politische Entscheidungen und
Rahmenbedingungen
15.9 Widerstände in den Zielgruppen
15.10 Konkurrenz durch benachbarte Projekte
15.11 unzureichendes Fortbildungsangebot für das
Konzept „Nachhaltige Entwicklung“
15.12 Unsicherheit in Fragen des Projektmanagements
15.13 Ungewisse Zukunftaussichten für den Fortbestand
des Projekts
15.13 Sonstiges

70

trifft zu


trifft
weitgehend zu


UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
72
16

Wenn Sie noch einmal an Zielgruppen und erwartete Resonanz des Projektes
denken: Wie schätzen Sie die Aufnahmebereitschaft für Ideen und Ergebnisse
des Projekts bei Ihren potenziellen Adressaten ein?

16.1 Zum Projekt gibt es viele Anfragen von außen
16.2 Für die Ergebnisse und Produkte gibt es
potenzielle Nutzer/Anwender
16.3 Mit dem Projekt stoßen wir in eine Marktlücke
16.4 Es bestehen tragfähige Kontakte zur Partnern, die
Projektergebnisse und –produkte weiterverbreiten
16.5 Nachhaltige Entwicklung ist ein wichtiges Thema
im Projektumfeld
16.6 Für unser Projekt erwarten wir eine hohe
Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit
16.7 Über eine Reaktion des Umfeldes haben wir noch
nicht nachgedacht
16.8 Das Projekt deckt einen Bedarf
16.9 Das Projektthema ist auch für Andere interessant
16.10 sonstiges

trifft zu



trifft
weitgehend zu



trifft teilweise zu



trifft nicht
zu





















































71

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung
73
Anhang 2: Fragebogen für abgeschlossene Projekte (quantitative Studie)

Fragebogen für abgeschlossene Projekte
Sehr geehrte Projektleiterinnen und Projektleiter,
vor Ihnen liegt ein Fragebogen, der zur Erhebung Ihrer Einschätzungen und Aktivitäten in der
UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung dient. Mit Ihrem Projekt haben Sie einen
Beitrag zum Erfolg der UN-Dekade geleistet und darüber hinaus einen Beitrag zur weiteren
Verankerung und Verbreitung des Konzepts und der Idee der nachhaltigen Entwicklung.
Diese Befragung soll Erkenntnisse über Erfolgsbedingungen, die inhaltliche Ausrichtung der
Projekte und über Hürden bei der Umsetzung der Projektziele liefern. Über die ersten
Ergebnisse werden wir Sie noch in diesem Jahr informieren.
Die Daten dieser Befragung werden anonym ausgewertet. Bezeichnungen von Projekten oder
Angaben zu den Personen, die den Fragebogen ausgefüllt haben, werden in den Ergebnisdarstellungen nicht genannt. Den Projekttitel und Angaben zu(r) ausfüllenden Personen(en)
benötigen wir zur Rücklaufkontrolle und zur (optionalen) Teilnahme an einer Verlosung als
kleines Dankeschön für Ihre Bemühungen.
Projekttitel/Projektnummer der Dekade:

_________________________________________________________________

Ausfüllende Person:
Name: ____________________________________________________________________
Anschrift: __________________________________________________________________
Email: ____________________________________________________________________
An der Verlosung

 nehme(n) ich (wir) teil

 nehme(n) ich (wir) nicht teil

1. Preis: Ein nachhaltiges Wochenende in Lüneburg oder Vergleichbares
im Wert von € 250,-2. Preis: 2. Preis: Fahrradzubehör im Wert in € 100,-- (Satteltaschen usw.)
3. bis 10. Preis: Je ein Handbuch zur Nachhaltigkeitskommunikation im Wert von je € 50,-Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Wir bedanken uns für Ihre Unterstützung!
Prof. Dr. Gerd Michelsen

72

Dr. Horst Rode

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
74

1

Laufzeit und Umfang des Projekts

1.1

Wann hat das Projekt begonnen?
(Monat, Jahr) ________

1.2

Wann wurde das Projekt abgeschlossen?
bis (Monat, Jahr) _________

1.3

Wie viele Personen haben insgesamt im Projekt mitgearbeitet?
Ca. _________ Personen

1.4

Die Zahl der mitarbeitenden Personen ist …
 … eher gestiegen
 … gleich geblieben
 … eher gesunken.

Ziele und Zielgruppen
2

Ziele des Projekts

2.1

Bitte nennen Sie die drei gegenwärtig wichtigsten Ziele des Projekts!
1. __________________________________________________________________
2. __________________________________________________________________
3. __________________________________________________________________

2.2

Sind die Projektziele aus Ihrer Sicht erreicht worden?




ja
ja, aber nur zum Teil
bitte erläutern: ____________________________________________________
ja, aber erst nach Änderung
bitte erläutern: ____________________________________________________
nein



3

Welche waren die wichtigsten Zielgruppen des Projekts (z. B. Kinder,
Erwachsene, bestimmte Berufsgruppen, Schülerinnen und Schüler)?
1. __________________________________________________________________
2. __________________________________________________________________
3. __________________________________________________________________

4

Sind diese Zielgruppen aus Ihrer Sicht auch erreicht worden?




ja
ja, aber nur zum Teil
bitte erläutern: ____________________________________________________
ja, aber erst nach Änderung
bitte erläutern: ____________________________________________________
nein




73

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung
75
5

Welche Motive waren für Ihr Engagement in der UN-Dekade von Bedeutung?

5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8
5.9
5.10
5.11
5.11

trifft zu





trifft teilweise zu





trifft nicht
zu



















































6

An welchen Maßnahmen hat sich Ihr Projekt beteiligt, um Bildung für
nachhaltige Entwicklung weiter zu verbreiten und dauerhaft zu verankern?
(Zutreffendes bitte ankreuzen. Mehrere Antworten möglich.)



Verankerung einzelner Aspekte von Nachhaltigkeit in meinem unmittelbaren
beruflichen Umfeld
Verankerung der Bildung für nachhaltige Entwicklung im Programm des
Projektträgers
Mitarbeit in Arbeitsgruppen zu Themen des Projektes
Sicherung einer Unterstützung von außen (z. B. finanziell, Förderverein, Bürger und
Firmen des Projektumfeldes usw.)
Kooperation mit Projekten/Initiativen, die die BNE bisher nicht berücksichtigen
Initiierung neuer Projekte im Rahmen nachhaltiger Entwicklung
Aufbau von Netzwerken (Zusammenschluss mehrerer Projekte mit ähnlichen Themen
und Zielen)
Bereitstellung geeigneter Materialien für andere Projekte und Initiativen
Werbung für die UN-Dekade auf Tagungen, Kongressen u. ä.
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Veröffentlichung von Ergebnissen in Fachzeitschriften
Weitere Maßnahmen:
____________________________________________________________________













74

Die Teilnahme an der UN-Dekade ist …
… eine gesellschaftspolitische Herausforderung
… eine Verpflichtung zu eigenem Handeln
… eine Gelegenheit, Neues kennenzulernen
… die Chance, mit Gleichgesinnten in Kontakt zu
kommen
… die Möglichkeit, die Idee der Nachhaltigkeit
stärker in der Öffentlichkeit zu verankern
… eine Anerkennung für bisher geleistete Arbeit
… eine Chance zur eigenen Weiterentwicklung
… die Möglichkeit, andere vom Konzept der
Nachhaltigen Entwicklung zu überzeugen
… eine Gelegenheit, Zukunft aktiv mitzugestalten
… die Chance, das Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung auch bei unseren Adressaten zu
verankern
… die Erfüllung der eigenen Vorbildfunktion
Weitere Motive:

trifft
weitgehend zu





UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
76
7

Arbeiten Sie noch mit anderen Projekten, Initiativen oder Bildungseinrichtungen zusammen? Bitte auch Kooperationen nennen, die sich nicht unmittelbar auf BNE beziehen!
 ja, in einem Netzwerk mit mehreren Partnern  bitte kurz erläutern!
________________________________________________________________
________________________________________________________________
 ja, mit einzelnen Partnern  bitte kurz erläutern!
_________________________________________________________________
 nein  11b

8
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
8.9
8.10
8.11
8.12
8.13
8.14

In welcher Form fand die Zusammenarbeit mit externen Partnern statt?
Materialaustausch, Materialbeschaffung
regelmäßiger Erfahrungsaustausch
gemeinsame Veranstaltungen
gemeinsame Projekte
Austausch auf Verbandsebene
Austausch zwischen den Mitarbeitern
gemeinsame Bearbeitung von Themen
gemeinsame Beratung von Konzepten und
Weiterentwicklungen
gemeinsame Antragstellung für neue Vorhaben
Kontinuierliche Kooperation auch mit
internationalen Partnern
gemeinsame Pressarbeit
gemeinsame Werbung
gemeinsamer Internet-Auftritt
sonstiges

zentral









wichtig









selten









kaum







































9

Für welche Bereiche hat Ihr Projekt einen Beitrag zur Verbreitung und Verankerung der Nachhaltigkeitsidee geleistet? (Bitte Zutreffendes ankreuzen und kurz
erläutern!)



im unmittelbaren Umfeld des Projekts:

_____________________________________________________________________


in der Region (z. B. Landkreis, Wirtschaftsraum):
____________________________________________________________________



überregional:
____________________________________________________________________



international (z. B. bei Kooperationsprojekten):
____________________________________________________________________



in neuen Zielgruppen:
____________________________________________________________________



gemeinsam mit anderen Projekten in vielen Bereichen der Gesellschaft:
____________________________________________________________________

75

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung
77
10

Welche Inhaltsaspekte Ihres Projektes waren Ihnen für eine Weiterverbreitung
wichtig bzw. sollten auch in anderen Projekten verankert werden?

10.1 Verständnis komplexer Systeme
10.2 Wertschätzung der Natur
10.3 Wechselwirkungen von ökologischen,
ökonomischen und sozialen Faktoren
10.4 Interdisziplinarität (Vernetzung von Wissensbeständen unterschiedlicher Fachrichtungen)
10.5 Signale globaler Umweltveränderungen
10.6 Förderung von Phantasie und Kreativität
10.7 Vermittlung der Fähigkeit, die eigene Umgebung
aktiv im Sinne nachhaltiger Entwicklung
mitzugestalten
10.8 Gerechtigkeit zwischen den Generationen
10.9 Erhaltung natürlicher Ressourcen
10.10 Berücksichtigung der Interessen Anderer
10.11 Aspekte globalen Wandels
10.12 Fähigkeit zu Solidarität und Empathie
10.13 vorausschauendes Denken
10.14 Reflektierter Umgang mit Ressourcen (z. B.
Beachtung von Produktionsbedingungen, soziale
und ökonomische Aspekte)
10.15 Sonstiges

11

sehr
wichtig




wichtig




eher
unwichtig unwichtig



































































Welche Teile/Inhalte Ihres Projektes halten Sie für besonders gelungen?
Beispiel 1: ___________________________________________________________
Beispiel 2: ___________________________________________________________
Beispiel 3: ___________________________________________________________

76

UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
78
12

Wenn Sie an eine Weiterverbreitung von Projekten und Ergebnissen Ihres
Projektes denken: Welche Schritte haben Sie unternommen?







Allgemein verständliche Aufbereitung der Inhalte und Ergebnisse
Austausch mit anderen Dekade-Projekten
Präsentation des Projekts und seiner Ergebnisse auf Veranstaltungen der Dekade
Austausch mit Projekten außerhalb der Dekade
Präsentation des Projekts und seiner Ergebnisse auch außerhalb der Dekade (z. B.
auf tagungen, Kongressen, Ausstellungen)
Auswahl von Inhalten, die auch außerhalb des Projekts interessant sein könnten
Gezielte Auswahl und Aufbereitung der Inhalte mit dem Ziel der Weiterverbreitung
Aufbau einer eigenen Kommunikationsplattform (z. B. WEB 2.0)
Ansprache persönlich bekannter Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Einspeisung von Inhalten und Ergebnissen in Fortbildungen etc.
gezielte Pressearbeit
Veranstaltungen für ein möglichst breites Publikum
Veranstaltungen für ausgewählte Zielgruppen
Anzeigen in der lokalen/regionalen Presse
Werbung in Zeitschriften
Werbung durch Flyer u.ä.
Veröffentlichungen in Fachzeitschriften
Gewinnung öffentlich bekannter Persönlichkeiten für Schirmherrschaft u.ä.
Internet-Präsenz im Dekade-Portal
Präsenz auf Messen und Ausstellungen
gezielte Ansprache von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Sonstiges
__________________________________________________________________



















13

Sind Ergebnisse Ihres Projektes sind nach wie vor noch existent und für
Andere nutzbar?
(Bitte Zutreffendes ankreuzen, mehrere Antworten möglich)



ja, sie bilden die Grundlage für neue Projekte
welche (bitte kurz nennen):
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________



ja, sie werden von anderen Dekade-Projekten genutzt
welche (bitte kurz nennen):
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________



ja, sie werden auch außerhalb der Dekade genutzt
wo und wie (bitte kurz erläutern):
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________



nein

77

UN-Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung

79

14

Wie sehen Sie Ihr Projekt im Verhältnis zu anderen Projekten und dem eigenen
Projektumfeld?

14.1

Unsere Ideen und Ergebnisse werden auch
außerhalb der Bildung für nachhaltige
Entwicklung positiv wahrgenommen
14.2 Die Ergebnisse anderer Projekte und Initiativen
passten meist nicht auf unser Projekt
14.3 Außenstehenden fiel es schwer, das Konzept
„Nachhaltige Entwicklung“ zu verstehen
14.4 Wir fanden bei potenziellen Kooperationspartnern
Ideen und Konzepte, die unser Projekt
voranbrachten
14.5 Unser Projekt war für externe
Kooperationspartner attraktiv
14.6 Zur Vermeidung von Kommunikationsproblemen
verwendeten wir den Begriff "Nachhaltige
Entwicklung" eher selten
14.7 Es fiel schwer, aus der von außen eindringenden
Informationsfülle Geeignetes für unser Projekt
auszuwählen
14.8 Unser Projekt war in unserer Region das einzige
seiner Art
14.9 Bei der Zusammenarbeit mit anderen Projekten
fanden wir immer Ansprechpersonen, die uns
weiterhelfen konnten
14.10 Unser Projekt stieß bei der Umsetzung an
Grenzen und auf Widersprüche, die die
Weiterverbreitung der Ergebnisse erschwerten
14.11 Sonstiges

15

trifft
weitgehend zu


trifft teilweise zu


trifft nicht
zu














































































Wo gab es Umsetzungshürden für Ihr Projekt?

15.1 hoher Zeitbedarf
15.2 Komplexität des Konzepts „Nachhaltige
Entwicklung“
15.3 geringe Flexibilität der Mitarbeiter
15.4 zu wenig finanzielle Ressourcen
15.5 zu hoher bürokratischer Aufwand
15.6 ablehnende Haltung öffentlicher Verwaltungen
15.7 geringe Hilfestellung/Betreuung durch die UNDekade
15.8 nicht nachhaltige politische Entscheidungen und
Rahmenbedingungen
15.9 Widerstände in den Zielgruppen
15.10 unzureichendes Fortbildungsangebot für das
Konzept „Nachhaltige Entwicklung“
15.11 Unsicherheit in Fragen des Projektmanagements
15.12 Ungewisse Zukunftsaussichten für den
Fortbestand des Projekts
15.13 Sonstiges

78

trifft zu


trifft zu



trifft
weitgehend zu



trifft teilweise zu



trifft nicht
zu































































ISBN: 978-3-940785-37-4

Zusammenarbeit zwischen den Völkern
Bildung, Wissenschaft und Kultur

Achtung vor Recht und Gerechtigkeit
Menschenrechte und Grundfreiheiten

Wahrung des Friedens und der Sicherheit

unesco.de
Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Colmantstr. 15, 53115 Bonn
Telefon: +49(0) 228 604 97-0
Fax: +49(0) 228 604 97-30
E-Mail: sekretariat@unesco.de
www.unesco.de

ISBN: 978-3-940785-37-4

