Jahrbuch
2016 –
2017
Bildung, Kultur,
Wissenschaft,
Kommunikation

Deutsche
UNESCOKommission

Jahrbuch
Deutsche
UNESCOKommission
2016 –
2017

Vorwort

wahrzunehmen. Die fundamentalen Zusammenhänge von Kultur und
Natur sind in unserem Bewusstsein kaum verankert. Noch weniger sind
sie methodisch und institutionell zur Geltung gebracht. Der Mensch und
seine Kultur ist auch Teil der Natur, und die Natur ist in allen Kulturformen gegenwärtig. Der Begriff des Erbes als die Grundlage einer humanen
Lebensentfaltung wird künftig integrierter zu fassen sein, um seiner
aktuellen Zersplitterung entgegenzuwirken.
Auch die Förderung einer hochwertigen und chancengerechten Bildung
steht im Mittelpunkt der UNESCO-Arbeit. Bildung befähigt Menschen, ein
erfülltes Leben zu führen und ihre Persönlichkeit zu entfalten. Sie ist der
Schlüssel zu individueller und gesellschaftlicher Entwicklung und Voraussetzung für die Gestaltung nachhaltiger Entwicklung. Wenngleich sich
Bildungssysteme in den letzten Jahrzehnten erheblich weiterentwickelt
haben, wird das Menschenrecht auf Bildung derzeit noch immer in kaum
einem Land auf der Welt vollumfänglich geachtet, geschützt und gewährleistet. Trotz hohem Entwicklungsstand gibt es auch in Deutschland
insbesondere im Hinblick auf Chancengleichheit und Bildungsqualität noch
Verbesserungsbedarf. Mit einem humanistischen Bildungsverständnis,
den UNESCO-Bildungskonzepten und Erfahrungen aus vielzähligen Modellprojekten gestalten wir diesen Entwicklungsprozess mit.

Prof. Dr. Verena
Metze-Mangold,
Präsidentin
der Deutschen
UNESCOKommission

Dr. Roland
Bernecker,
Generalsekretär
der Deutschen
UNESCOKommission

Das Jahr 2016 war gezeichnet von Ereignissen, deren Tragweite für Gesellschaften weltweit noch nicht absehbar ist. Das gilt auch für das historisch
so zentrale Projekt der europäischen Integration. Wer den komplexen
Prozess einer fortwährenden Weiterentwicklung der europäischen Einheit
für unumkehrbar hielt, wurde spätestens 2016 eines Besseren belehrt.
Westliche Demokratien sind von Verunsicherung gekennzeichnet. Auch
wir erleben, dass der breite gesellschaftliche Konsens für eine weltoffene
Gesellschaft von Einigen in ungewohnter Deutlichkeit in Frage gestellt
wird.

Die Deutsche UNESCO-Kommission hat ein arbeits- und ergebnisreiches
Jahr hinter sich. Einblicke in Schwerpunkte unserer Arbeit und Ausblicke
auf das Jahr 2017 erhalten Sie auf den folgenden Seiten.
Wir wünschen Ihnen eine anregende Lektüre!

Unsere Gesellschaften sind mit mehreren tiefgehenden Krisen konfrontiert
wie dem Klimawandel, sozialen Spaltungen, großen Flucht- und Migrationsbewegungen, neuen Konfliktstrukturen durch Terrorismus oder im Cyberspace. Die Erosion öffentlicher Güter und geteilter Überzeugungen stellt
partiell auch die Institutionen des Multilateralismus in Frage, jene Institutionen also, die zur Lösung internationaler Problemstellungen geschaffen
wurden und denen wir die internationale Verankerung universeller Werte
wie der Menschenrechte zu verdanken haben. „Let’s rethink solutions“ –
so das Motto der diesjährigen europäischen Kulturhauptstadt Aarhus. Man
ist geneigt, sich anzuschließen.
Niemals zuvor in der Geschichte der Menschheit gab es so umfassende
Konzepte und Instrumente für eine friedliche und auf das menschliche Wohlergehen gerichtete globale Entwicklung wie heute. Die nachhaltigen Entwicklungsziele der Agenda 2030 zeigen, dass es nicht nur ein weltumspannendes Bewusstsein für die Notwendigkeit von universellen und
integrierten Zielen menschlicher Entwicklung gibt, sondern auch den erklärten politischen Willen, sie zu erreichen. Sie sind der Schlüssel zu
individueller und gesellschaftlicher Entwicklung. Jetzt kommt es wesentlich auf ihre Umsetzung an. Die Deutsche UNESCO-Kommission leistet
dazu ihren Beitrag.
Die UNESCO hat das völkerverbindende Konzept des universell geteilten
Menschheitserbes erfolgreich etabliert. Dies schließt aber nicht die Gefahr
von Rückschritten aus. Die gezielte Auslöschung von Kulturerbe bedeutet
nicht nur einen dramatischen Verlust von Identität, Vielfalt und Geschichte.
Sie stellt nach dem Wortlaut einer UN-Resolution vom November 2015
„eine weltweite und beispiellose Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit“ dar.
Bewahrung des Erbes bedeutet für die UNESCO die Sicherung der Ressourcen für eine humane Entwicklung. Unser Sprachgebrauch legt
uns nahe, die Umwelt als etwas uns Umgebendes, von uns Getrenntes

4

5

Inhalt
Wer wir
sind

Unsere Ziele,
Themen, Projekte

10
2016 in
Etappen

27
Hochwertige, inklusive
und chancengerechte
Bildung für alle

71
Menschheitserbe
erhalten – Kulturelle
Vielfalt fördern

128
Wissen

Überblick

Überblick

30
Chancengerechtigkeit
im deutschen Bildungssystem

74
Schlaglicht: Kulturelles Erbe und
Kunst in Krisenregionen

135
Wissensgesellschaften

16
Auf ein Wort:
Arbeiten im
globalen
Netzwerk
der UNESCONationalkommissionen
20
Unser
Netzwerk

33
UNESCO-Projektschulen
38
Bildung für nachhaltige Entwicklung
48
Inklusive Bildung
55
Open Educational Resources
61
Freiwilligendienst kulturweit

131
Wissenschaft

79
Menschheitserbe erhalten
Überblick
83
Welterbe
93
Immaterielles Kulturerbe
103
Weltdokumentenerbe
107
Geoparks
112
Biosphärenreservate

117
Kulturelle Vielfalt fördern
Überblick
123
Kulturelle Vielfalt in arabischen
Transformationsländern stärken

Daten
und
Fakten
139

123
Kultur- und Kreativwirtschaft
124
Kultur und Stadtentwicklung

6

7

Wer wir sind

10
2016 in Etappen
16
Auf ein Wort:
Arbeiten im globalen
Netzwerk der
UNESCO-Nationalkommissionen
Dr. Roland Bernecker
Dr. Benito Mirón López

20
Unser Netzwerk
8

9

2016 in Etappen

2016
in Etappen

19. März

22. April

2. – 4. Juni

20 neue UNESCOBiosphärenreservate

Deutsches Nationalkomitee
für UNESCO-Geoparks
gegründet

Syrische und internationale
Experten beschließen Notfallmaßnahmen für den Schutz des
syrischen Kulturerbes

Nach der Anerkennung weiterer
UNESCO-Biosphärenreservate
setzen sich nun insgesamt 669
Modellregionen in 120 Ländern
für die Umsetzung der Globalen
Nachhaltigkeitsagenda ein.
Im Rahmen des vierten Weltkongresses der UNESCOBiosphärenreservate brachte
das MAB-Nationalkomitee ein
Positionspapier zur Mitwirkung
deutscher Biosphärenreservate im Weltnetz ein, welches
zusammen mit der Deutschen
UNESCO-Kommission erarbeitet
worden war.

2

1

22. März

Vorstellung von UNESCOInternetstudie im Bundestag

78 Prozent aller Arbeitsplätze
weltweit hängen laut UNO
von der Ressource Wasser ab.
Zunehmender Wassermangel
oder fehlender Zugang
zu Wasser können in den
nächsten Jahrzehnten zu
weniger Wachstum und zum
Verlust von Arbeitsplätzen
führen. Das geht aus dem
Weltwasserbericht 2016
„Wasser und Arbeit“ hervor,
den die UNESCO anlässlich
des Weltwassertags am
22. März in Genf vorstellte.

17. Februar
UNESCO-Tag auf der
Bildungsmesse didacta
Beim UNESCO-Tag auf der
Bildungsmesse didacta zeigten
Jugendliche, wie sie nachhaltige Entwicklung voranbringen.
Welche Rolle die Jugend für das
Weltaktionsprogramm Bildung
für nachhaltige Entwicklung
spielt, war Thema eines Expertengesprächs der Deutschen
UNESCO-Kommission. Die DUK
präsentierte zudem vielfältige
Projekte im Rahmen einer
Sonderschau.

10

Erster deutscher Preis zu Open
Educational Resources in Berlin
verliehen

Urkundenübergabe: Schriften
von Martin Luther sind
UNESCO-Dokumentenerbe

Die DUK fördert Open Educational Resources als Chance zur
Förderung von Wissensgesellschaften und wichtiges Instrument zur Verbesserung der
Bildungsqualität. Im März wurde
erstmalig ein deutscher Preis
zu Open Educational Resources
verliehen. Die Deutsche UNESCOKommission zeichnete den
Online-Kurs „COER13“ (Online
Course zu OER 2013) mit dem
Sonderpreis „OER über OER“
aus. 1

Die 14 frühen Schriften der
Reformation, darunter ein
Handexemplar von Luthers
Hebräischer Bibelausgabe, ein
Plakatdruck der 95 Ablassthesen, die Bibelübersetzung
und seine Schrift an die Ratsherren zur Einrichtung von
Schulen, wurden im Oktober
2015 in das UNESCO-Weltregister des Dokumentenerbes
aufgenommen. Die Deutsche
UNESCO-Kommission verlieh
im März 2016 die Urkunden. 2

Wer wir sind

Das Internet muss menschenrechtsbasiert, offen und
zugänglich sein sowie unter
Beteiligung aller betroffenen
Akteure geregelt werden.
Das fordern die Autoren der
UNESCO-Studie „Keystones
to foster inclusive Knowledge
Societies“, die im März von
der Deutschen UNESCOKommission im Bundestagsausschuss „Digitale Agenda“
vorgestellt wurde.

17. März

Über 230 syrische und internationale Experten haben gemeinsam
im Rahmen eines zweitägigen
Treffens das Ausmaß der Schäden
am syrischen Kulturerbe bewertet,
Methoden und prioritäre Notfallmaßnahmen für den Erhalt syrischer
Kulturerbestätten entwickelt und
festgelegt. Das Expertentreffen
wurde von der UNESCO und dem
Auswärtigen Amt in Kooperation
mit dem Deutschen Archäologischen Institut, der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, der Gerda
Henkel Stiftung und der Deutschen
UNESCO-Kommission ausgerichtet.
Im Vorfeld fand ein Forum junger
Experten statt. 3

Weltwasserbericht: Wasser
ist Schlüssel für Arbeitsplätze
und Wachstum

16. März

1. März

Die Umsetzung und Fortentwicklung der UNESCO-Geoparks in Deutschland wird seit
April 2016 von einem deutschen
Nationalkomitee begleitet. Ihm
gehören führende Experten
aus den Bereichen Geowissenschaften, nachhaltige Entwicklung, Tourismus und Bildung
sowie Vertreter von Bund und
Ländern an. Das Auswärtige
Amt richtete außerdem eine
Beratungs- und Geschäftsstelle
bei der DUK ein, die Ansprechpartner für alle Fragen rund
um Bewerbung und Evaluation
als UNESCO-Geopark ist.

3

11

2016 in Etappen

4

11. Juli

5

Inklusion ist eine große Herausforderung des deutschen
Schulsystems. Während der
gemeinsame Unterricht aller
Kinder an Grundschulen immer
selbstverständlicher wird,
haben sich bisher nur wenige
Gymnasien für das inklusive
Lernen geöffnet. Im Juni 2016
ist erstmals ein Gymnasium
unter den Preisträgern des
Jakob Muth-Preises, der von
der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderung in
Kooperation mit der Bertelsmann Stiftung und der Deutschen UNESCO-Kommission
verliehen wird.

12

Wie kann Nachhaltigkeit fest in
den Strukturen der deutschen
Bildungslandschaft verankert
werden? Beim ersten nationalen
Agendakongress Bildung für
nachhaltige Entwicklung verliehen das Bundesministerium für
Bildung und Forschung und die
Deutsche UNESCO-Kommission
Auszeichnungen an 65 gute
Beispiele gelebter Bildung für
nachhaltige Entwicklung. 4

14. Juli
263 Millionen Kinder und
Jugendliche weltweit gehen
nicht zur Schule
Die UNESCO-Studie „Leaving
no one behind: How far on the
way to universal primary and
secondary education?“ stellt
fest: 263 Millionen Kinder und
Jugendliche weltweit gehen
nicht zur Schule. Das entspricht
in etwa einem Viertel der
Bevölkerung Europas. Dies steht
im deutlichen Widerspruch zur
globalen Nachhaltigkeitsagenda,
mit der die Weltgemeinschaft
2015 beschlossen hat, bis 2030
eine inklusive, chancengerechte
und hochwertige Bildung für
alle sicherzustellen.

16. September

Staatenbericht: Vielfalt in
Deutschlands Kunst- und
Kulturlandschaft ausgebaut

UNESCO-Weltbildungsbericht:
Erst 2042 erhalten alle
Kinder weltweit eine Grundschulbildung

Breitbandbericht: Mehr als
die Hälfte der Menschen
weltweit ohne Internetzugang

Unter dem Titel „Education for
people and planet: Creating
sustainable futures for all“ ist
Anfang September 2016 der
neue Weltbildungsbericht der
UNESCO erschienen. Er zeigt,
dass bei anhaltenden Trends
erst im Jahr 2042 alle Kinder
weltweit eine Grundschulbildung erhalten werden. Die Globale Nachhaltigkeitsagenda der
Vereinten Nationen sieht vor,
eine chancengerechte, inklusive
und hochwertige Bildung für
alle bis 2030 sicherzustellen.
Das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und die
Deutsche UNESCO-Kommission haben den Bericht der
deutschen Fachöffentlichkeit
vorgestellt.

Laut dem Bericht der Breitbandkommission für digitale
Entwicklung 2016 haben weltweit 3,9 Milliarden Menschen
keinen Zugang zum Internet.
Der Zugang zu Breitbandtechnologien ist eine Grundlage
für wirtschaftliche und soziale
Entwicklung und den Umweltschutz. Die meisten Internetnutzer stammen dem Bericht
zufolge aus China.

6

2016 – Zweiter Staatenbericht
zur Umsetzung der UNESCO-Konvention über den Schutz und die
Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen von 2005 in und
durch Deutschland im Berichtszeitraum 2012-2015

17. Juli
Zwei Häuser der Stuttgarter
Weissenhofsiedlung sind
Welterbe
Das UNESCO-Welterbekomitee
hat auf seiner 40. Sitzung in
Istanbul 21 neue Stätten in die
Liste des Welterbes aufgenommen. Dazu zählt auch das
Werk Le Corbusiers mit zwei
Häusern der Stuttgarter Weissenhofsiedlung. 5 Die Werke
Le Corbusiers zeugen von der
Erfindung einer neuen Architektursprache, die mit der Vergangenheit bricht. Darüber hinaus belegen die Bauwerke die
Internationalisierung der Architektur in globalem Umfang.

Wer wir sind

Jakob Muth-Preis für inklusive
Schule geht erstmals an ein
Gymnasium

6. September

Bund, Länder, Kommunen und
Zivilgesellschaft haben seit 2012
eine Vielzahl von innovativen
und wirksamen Maßnahmen
zur Förderung der Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen in
Deutschland ergriffen. Das zeigt
der im Juli bei der UNESCO
eingereichte zweite deutsche
Staatenbericht zur „Konvention
über den Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen“. Nachholbedarf besteht unter anderem
bei der Gendergerechtigkeit im
Kunst- und Kultursektor und in
praktischen Fragen der Künstlermobilität. Die Erstellung des
Staatenberichts wurde von der
Deutschen UNESCO-Kommission fachlich unterstützt. 6

Strukturen für Bildung für
nachhaltige Entwicklung
schaffen: Auszeichnung in
Berlin von 65 Kommunen,
Lernorten, Netzwerken

22. Juni

19. Juli

13

25. Oktober

Deutschland weltweit an vierter
Stelle bei Investitionen in
Forschung und Entwicklung

UNESCO-Lehrstuhl an
Pädagogischer Hochschule
Heidelberg eingerichtet

Deutschland steht im weltweiten Vergleich auf Platz vier
der Länder, die am stärksten
in Forschung und Entwicklung
investieren. Vor Deutschland
liegen die USA, China und Japan.
Investitionen in Forschung und
Entwicklung werden weithin
als zentral zur Erreichung der
Globalen Nachhaltigkeitsagenda
angesehen. Ihr Ziel 9 lautet: Eine
belastbare Infrastruktur aufbauen, inklusive und nachhaltige
Industrialisierung fördern und
Innovationen unterstützen.

An der Pädagogischen Hochschule Heidelberg wurde der UNESCOLehrstuhl für Erdbeobachtung
und Geokommunikation von
Welterbestätten und Biosphärenreservaten eingerichtet. Ziel des
Lehrstuhls ist es, den Einsatz
moderner Geoinformationstechnologien in der Nachhaltigkeitsforschung zu fördern und mit der
Bildung für nachhaltige Entwicklung zu verknüpfen. Am Beispiel
von UNESCO-Welterbestätten,
Biosphärenreservaten und anderen UNESCO-Stätten werden
dazu Methoden und Werkzeuge
entwickelt, erprobt und vermittelt, die dem Schutz und
Erhalt dieser Orte dienen. 7

7

30. November  –
1. Dezember
UNESCO erkennt Genossenschaftsidee- und praxis sowie
Falknerei in Deutschland als
Immaterielles Kulturerbe an
Das UNESCO-Komitee für Immaterielles Kulturerbe hat 2016
insgesamt 33 traditionelle Fertigkeiten und Wissensformen
in die „Repräsentative Liste des
Immateriellen Kulturerbes der
Menschheit“ aufgenommen.
Neben der Genossenschaftsidee
und –praxis in Deutschland sowie
der Falknerei in Deutschland und
weiteren Ländern gehören dazu
beispielsweise Yoga in Indien,
das internationale Fisch- und
Kulturfestival Argungu in Nigeria
und der Kuresi-Kampfsport in
Kasachstan. Damit umfasst die
Liste nun 366 Kulturformen.

9. Dezember

21. November

10

34 Kulturformen neu ins
deutsche Verzeichnis
des Immateriellen Kulturerbes
aufgenommen

UNESCO-Lehrstuhl an Hochschule für Musik FRANZ LISZT
Weimar und Friedrich-SchillerUniversität Jena eingerichtet

Die Ostfriesische Teekultur,
Poetry-Slams, das Hebammenwesen und die Porzellanmalerei zählen gemeinsam mit
30 weiteren Traditionen und
Wissensformen sowie zwei
„Gute Praxis-Beispielen“
seit Dezember 2016 zum
Immateriellen Kulturerbe in
Deutschland. Auch die „Blaudruck“-Technik wurde als
Immaterielles Kulturerbe in
das bundesweite Verzeichnis aufgenommen und wird
gemeinsam mit Österreich,
Ungarn, der Tschechischen
Republik und der Slowakei
im Jahr 2017 für die internationale UNESCO-Liste des
Immateriellen Kulturerbes
nominiert. 9

Die UNESCO hat den Lehrstuhl
für Transkulturelle Musikforschung am Gemeinsamen Institut
für Musikwissenschaft der Hochschule für Musik FRANZ LISZT
Weimar und der Friedrich-Schiller-Universität Jena als UNESCO
Chair on Transcultural Music
Studies ausgezeichnet. Er ist
der zwölfte UNESCO-Lehrstuhl
in Deutschland. Der Lehrstuhl
erforscht musikalische Darbietungen in ihren soziokulturellen, historischen und globalen
Kontexten. 8

Wer wir sind

8

14

9

2016 in Etappen

16. September

12.– 13. Dezember
Konferenz: Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
im Welterbe
Im Dezember 2016 veranstaltete die Deutsche UNESCOKommission in Kooperation
mit dem Auswärtigen Amt,
dem Hessischen Umweltministerium und dem Gemeinsamen
Wattenmeersekretariat eine
Tagung zum Thema „Perspektiven der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit im Welterbe“.
Bei der Tagung wurden Empfehlungen zum Umgang mit
gemeinsamen Herausforderungen in der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im
Welterbe erarbeitet. 10

15

Dr. Benito Mirón
López,
Generalsekretär
der Mexikanischen
UNESCOKommission

Was sind die Aufgaben einer Nationalkommission und wie arbeiten Sie?
Bernecker: Die Nationalkommissionen
stehen für ein modernes Politikverständnis: sie stellen eine enge Wechselwirkung sicher zwischen der UN-Organisation UNESCO, den Regierungen und
den zivilgesellschaftlichen Akteuren der
jeweiligen Mitgliedstaaten der Organisation – Verbänden, nationalen und
regionalen Organisationen, Expertinnen
und Experten. Sie entwickeln politische
Konzepte und Programme für Bildung
und Kultur, den Schwerpunktthemen der
UNESCO, und stützen sich dabei auf
den besten verfügbaren Input all dieser
sehr verschiedenen Akteure. Als Mittlerorganisationen sind die Nationalkommissionen der Schlüssel dazu, dass
die globalen Programme der UNESCO
innerstaatlich bestmöglich genutzt und
umgesetzt werden.
Mirón: Die UNESCO hat in vielen Ländern keine Büros, so dass die National­
kommissionen meist das zentrale
Bindeglied sind. Wir helfen der UNESCO,
die nationale Politik, Institutionen und
die Zivilgesellschaft einzubeziehen,
um ihr Mandat voll ausüben zu können.
Das Programm „Der Mensch und die
Biosphäre“, die Welterbe-Konvention
oder die Arbeit der Ethikkommissionen
– hier in Mexiko können wir an all diesen
Programmen nur durch das Mitwirken
von vielen sinnvoll teilhaben. Wir sind
ein neutraler Mittler. Das ist unsere
Stärke. Wir helfen allen Teilnehmern,
über ihren fachspezifischen Kontext
hinauszuschauen und einen Beitrag zur

16

Umsetzung der UNESCO-Ziele in Mexiko
zu leisten.
Bernecker: Wir versuchen, unseren Handlungsspielraum so effektiv wie möglich
zu nutzen. Dazu tragen wir in unseren
Arbeitsbereichen unverzichtbares Knowhow zusammen und organisieren uns
bestmöglich. Zwar überschätzen wir
unseren Einfluss nicht, aber ohne eine
gut funktionierende Nationalkommission
ist die Mitwirkung eines Staates in der
UNESCO und die Wirkung der UNESCO
in einem Staat erheblich geringer. Ich
würde sagen, dass wir sehr nah an dem
dran sind, was für eine Nationalkommission erreichbar ist.

Die DUK hat 2016
mit ihren Partnern
das 2015 gegründete
Netzwerk Europäischer Nationalkommissionen insbesondere durch die
Optimierung einer
Onlineplattform zum
Austausch von Erfahrungen und Wissen
weiter gestärkt.
Über 40 europäische
Nationalkommissionen trafen sich zu ihrer
jährlichen Tagung
in Krakau. Das dritte
globale Treffen der
Nationalkommissionen fand in Shanghai
statt, dazu vier
Treffen am Rande
des UNESCO-Exekutivrates.

Darüber hinaus arbeitet die DUK weiter
eng mit afrikanischen
Nationalkommissionen zusammen. Im
Februar organisierte
die DUK einen Workshop in Nairobi, an
dem 13 Nationalkommissionen aus Afrika
teilnahmen. Thema
war die Planung und
Durchführung kontinuierlicher interner
Weiterbildungsprogramme in den
Kommissionen. Im
Dezember organisierte die DUK einen
weiteren Workshop in
Nairobi für ostafrikanische Nationalkommissionen. Thema
war hier, wie die
Kommissionen die
Agenda 2030 umsetzen können.

Mirón: Wir stehen mit allen Nationalkommissionen in Lateinamerika im
Austausch. Wir haben in diesem Kreis
beispielsweise in Rahmen des UNESCOProjektschulnetzwerks kooperiert, auch
zum Immateriellen Kulturerbe besteht
ein Austausch. In Lateinamerika profitieren wir von personeller Stabilität in den
Nationalkommissionen. Zugleich könnten
wir die Zusammenarbeit mit besseren
finanziellen Möglichkeiten noch intensivieren. Die bilaterale Kooperation mit der
Deutschen UNESCO-Kommission zählt
zu unseren engsten. Wir arbeiten ja mit
Herrn Bernecker und seinem Team zur
Förderung von Unternehmertum unter
Universitäts-Absolventen zusammen und
binden junge Menschen des DUK-Freiwilligendienstes kulturweit in unsere
Arbeit ein. Wir hoffen, künftig auch im
Hinblick auf die UNESCO-Projektschulen
und die Geoparks zu kooperieren.
Was sind aus Ihrer Sicht die zentralen Themen
für das Jahr 2017 und wie werden Sie diese
bearbeiten?
Bernecker: Die UNESCO hat in den
über sieben Jahrzehnten ihres Wirkens
unschätzbare globale Ergebnisse erzielt,
vor allem hinsichtlich eines modernen

Mirón: In Mexiko ist die UNESCO-­
Kommission in der Öffentlichkeit noch
nicht sehr bekannt. Das geht anderen
Nationalkommissionen wohl ähnlich.
Dennoch können wir Einfluss üben
und Wirkung entfalten. Bei uns stehen
Themen im Fokus, nicht unser Ansehen
als National­kommission. Die Menschen
müssen am Ende unserer Arbeit ­
mit Stolz sagen können: Das haben
wir Mexikaner erreicht.
Wie erfolgt der Austausch zwischen den
Nationalkommissionen weltweit und in Ihrer
Region?
Bernecker: Die Nationalkommissionen
stimmen sich laufend sowohl formell als
auch informell ab, zum Beispiel am Rande
von Sitzungen der UNESCO-Gremien.
Dieses Netzwerk von fast 200 Kommissionen ist sehr wertvoll. Wir arbeiten meist
unterhalb der politischen Ebene und

können schnell gezielte Kooperationen
umsetzen. Das ist sehr wirkungsvoll. Um
die Zusammenarbeit der Kommissionen
in Europa zu stärken, haben wir vor zwei
Jahren in Bonn ein europäisches Netzwerk gegründet. Dieses hat eine hohe
Dynamik entwickelt. Wir kommunizieren
permanent sehr effektiv über eine digitale Plattform und treffen uns einmal im
Jahr zu konzentrierten Arbeitssitzungen.
Das hat sich bereits sehr bewährt.

Kooperationen
mit Nationalkommissionen

In Kooperation mit
der mexikanischen
Nationalkommission
und der Universität
Lüneburg und mit
finanzieller Unterstützung der BASFStiftung setzt die DUK
an drei Hochschulstandorten in Mexiko
von 2016 bis 2018
das Entrepreneurship-Training STEP
um; die ersten 200
Studierenden haben
ihr Training bereits
abgeschlossen.

Wer wir sind

Dr. Roland
Bernecker,
Generalsekretär
der Deutschen
UNESCOKommission

Arbeiten im globalen Netzwerk der UNESCO-Nationalkommissionen

Arbeiten im globalen
Netzwerk der UNESCO-Nationalkommissionen
Auf ein Wort

Die UNESCO ist die
Organisation der Vereinten
Nationen für Bildung,
Wissenschaft, Kultur und
Kommunikation. Sie
wurde am 16. November
1945 gegründet. „Da
Kriege im Geist der Menschen entstehen, muss
auch der Frieden im Geist
der Menschen verankert werden“ lautet die in
der UNESCO-Verfassung
verankerte Leitidee.

Aufgabe

Organisation

Aufgabe der UNESCO ist es, „durch
Förderung der Zusammenarbeit
zwischen den Völkern in Bildung,
Wissenschaft und Kultur zur
Wahrung des Friedens und der
Sicherheit beizutragen“. Unter allen
UN-Sonderorganisationen hat die
UNESCO mit ihren vier Hauptprogrammen für Bildung, Wissenschaft, Kultur und Kommunikation
das breiteste Aufgabenspektrum.

Die UNESCO hat 195 Mitgliedstaaten. Ihr Hauptentscheidungsgremium ist die Generalkonferenz. Sie
tritt alle zwei Jahre zusammen und
beschließt den Haushalt und das
Arbeitsprogramm. Aufsichtsorgan
zwischen den Generalkonferenzen
ist der Exekutivrat, der sich aus
58 Vertretern der Mitgliedstaaten
zusammensetzt. Das Sekretariat,
an dessen Spitze die Generaldirektorin Irina Bokova steht, setzt
das UNESCO-Programm um.

17

Arbeiten im globalen Netzwerk der UNESCO-Nationalkommissionen

Verständnisses unseres planetaren Erbes
und zur Bedeutung eines holistischen
Bildungskonzepts für eine menschliche
Entwicklung. Insbesondere diesen beiden
Dimensionen der Arbeit der UNESCO
wollen wir uns noch entschiedener zuwenden. Sie stehen für eine Humanität,
die im Zuge der aktuellen tiefgreifenden
Transformationsprozesse zunehmend
unter Druck gerät. Gerade in dieser
Hinsicht ist die Arbeit der UNESCO auch
für Deutschland von höchster Relevanz.
Mirón: Das kommende Jahr steht im
Zeichen unseres 50jährigen Jubiläums.
Wir werden zurückschauen auf das, was
wir erreicht haben, aber auch kritisch
fragen, welche neuen Themenfelder
wir uns erarbeiten müssen und wie wir
zur Umsetzung der Globalen Nachhaltigkeitsagenda beitragen können. Der
interkulturelle Dialog wird ein weiterer
Schwerpunkt sein. Wellen des Rückzugs ins Nationalstaatliche sind derzeit
in zahlreichen Ländern zu beobachten,
aber wir leben in einer eng miteinander
verwobenen Welt. Die UNESCO wurde
mit dem Ziel der Friedensförderung in
Folge von zwei schrecklichen Weltkriegen gegründet. Wir alle müssen
uns also gegen Hass und Diskriminierung stemmen.

Programm und Haushalt

18

von Extremismus und zur MINTBildung für Mädchen und Frauen
waren inhaltliche Schwerpunkte.
Für den regulären Zweijahreshaushalt der UNESCO 2016 – 2017 sind
insgesamt 667 Millionen US-Dollar
veranschlagt. Deutschland ist
derzeit nach Japan und China der
drittgrößte Beitragszahler der
UNESCO. Da die USA seit 2011 ihre
Beiträge aufgrund der Aufnahme
Palästinas als Mitgliedstaat nicht
entrichten, beträgt der Ausgabenplan des Zweijahreshaushalts 518
Millionen US-Dollar. Davon entfallen

auf das Bildungsprogramm 124
Millionen, auf das Wissenschaftsprogramm 102 Millionen, auf das
Kulturprogramm 57 Millionen und
auf das Programm Kommunikation und Information 34 Millionen
US-Dollar. Zusätzlich zum regulären Budget verfügt die UNESCO
über extrabudgetäre Mittel.
Dazu zählen Treuhandgelder,
Mittel anderer UN-Einrichtungen,
freiwillige Beiträge von Mitgliedstaaten und Spenden.

Wer wir sind

2016 begann die Vorbereitung des
UNESCO-Programms 2018 bis 2021.
Dazu wurden Mitgliedstaaten unter
anderem zu der Frage konsultiert,
welche Rolle sie für die UNESCO
bei der Umsetzung der Globalen
Nachhaltigkeitsagenda 2030 sehen.
Der Exekutivrat diskutierte erste
Vorschläge der Generaldirektorin,
die vorsehen, erstmals freiwillige
beziehungsweise extrabudgetäre
Beiträge in die Programmlogik zu
integrieren. Auch der Kulturgutschutz in Konfliktfällen sowie neue
Strategien zur Berufsbildung, zur
Rolle von Bildung zur Vorbeugung

Die UNESCO verfügt als
einzige UN-Organisation
über ein weltweites Netzwerk von Nationalkommissionen, derzeit 199 weltweit. Ihre Aufgabe ist es,
an der Ausgestaltung der
UNESCO-Mitgliedschaft des
jeweiligen Staates mitzuwirken, zum Beispiel durch
die Beratung der Regierung
in allen die UNESCO
betreffenden Fragen oder
durch Vermittlung der
UNESCO-Programme in
das jeweilige Land. Nationalkommissionen wirken in
ihren Ländern als zentrale
Schnittstellen zwischen
Regierung, Zivilgesellschaft und der UNESCO.

Deutsche UNESCO-Kommission
Die Deutsche UNESCO-Kommission
wurde am 12. Mai 1950 gegründet,
ein Jahr vor dem UNESCO-Beitritt
der Bundesrepublik Deutschland.
Sie wird vom Auswärtigen Amt
institutionell gefördert. Zu den bis
zu 114 Mitgliedern der DUK gehören
Vertreter des Bundestages und
der Bundesregierung, der Kultusund Wissenschaftsministerien der
Länder sowie Vertreter wissenschaftlicher Institutionen, von Verbänden und der Zivilgesellschaft.
Präsidentin der Kommission ist
Prof. Dr. Verena Metze-Mangold.
Das Sekretariat der Deutschen
UNESCO-Kommission hat seinen
Sitz in Bonn. Generalsekretär
ist Dr. Roland Bernecker.

19

Unser Netzwerk

Unser
Netzwerk

199 UNESCONationalkommissionen
weltweit

Auswärtiges Amt / Ständige Vertretung
Deutschlands bei der UNESCO

2.767 Alumni des DUKFreiwilligendienstes kulturweit

Bundestag und Bundesregierung
Landesregierungen und -parlamente
und Kultusministerkonferenz

UNESCO

22 Beiträge zum UNESCODokumentenerbe „Memory
of the World“
6 UNESCO-Geoparks
15 UNESCO-Biosphärenreservate
4 UNESCO Creative Cities
31 Städte in der von der
UNESCO initiierten Städtekoalition gegen Rassismus
1 Institut unter UNESCOSchirmherrschaft

68 im Bundesweiten
Verzeichnis des Immateriellen
Kulturerbes eingetragene
Traditionen, Bräuche, Handwerke und Wissensformen

Deutsches Nationalkomitee
für UNESCO Global Geoparks

29 Mitglieder des DUKExpertenkreises „Inklusive
Bildung“

Deutsches Nationalkomitee
für das UNESCO-Programm
„Der Mensch und die Biosphäre“

20 Mitglieder des DUKFachausschusses Wissenschaft

Deutsches Nationalkomitee
für das Internationale
Hydrologische Programm
der UNESCO

10 Mitglieder des fachlichen
Beirats der UNESCOProjektschulen
21 Mitglieder des DUKExpertenkomitees
Immaterielles Kulturerbe

113 Mitglieder der
Deutschen UNESCOKommission aus Bund,
Ländern und Institutionen der Bildung,
Kultur, Wissenschaft
und Kommunikation

9 Kommunen, die im Rahmen
des UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige
Entwicklung ausgezeichnet
wurden

12 Mitglieder des Deutschen
Nominierungskomitees für
das UNESCO-Programm
„Memory of the World“
20 Mitglieder des DUKFachausschusses Kommunikation und Information

Deutsche Sektion für die
Zwischenstaatliche Ozeanographische Kommission
der UNESCO
Deutsches Nationalkomitee
für das Internationale
Geowissenschaftliche
Programm der UNESCO
Rat für deutschsprachige
Terminologie
Forum Menschenrechte
Hunderte von Partnern aus
der Zivilgesellschaft, unter
anderem in der Bundesweiten
Koalition Kulturelle Vielfalt

26 Netzwerke, die im Rahmen
des UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige
Entwicklung ausgezeichnet
wurden

UNESCODepotbibliotheken

31 Lernorte, die im Rahmen
des UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige
Entwicklung ausgezeichnet
wurden
25 Jakob Muth-Preisträgerschulen

12 UNESCOLehrstühle

Wer wir sind

5 Unternehmenspartner zur
Umsetzung von Projekten zu
UNESCO / DUK-Themen

20

20 Mitglieder des DUKFachauschusses Bildung

9 Mitglieder des DUKBeirats „Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen“

Deutsche
UNESCOKommission

UNESCO-Stätten und
Initiativen in Deutschland

2 Formen Immateriellen
Kulturerbes auf der
UNESCO-Liste

Gremien und
Nationalkomitees

23 Mitglieder des DUKFachausschusses Kultur

2 UNESCO-Einrichtungen
in Deutschland

41 UNESCOWelterbe-Stätten

Fachauschüsse und
Expertenkomitees

8 UNESCOClubs

250 UNESCOProjektschulen

21

Unsere Ziele,
Themen, Projekte
27
Hochwertige, inklusive
und chancengerechte
Bildung für alle

71
Menschheitserbe
erhalten – Kulturelle
Vielfalt fördern

128
Wissen

Überblick

Überblick

30
Chancengerechtigkeit
im deutschen Bildungssystem

74
Schlaglicht: Kulturelles Erbe und
Kunst in Krisenregionen

135
Wissensgesellschaften

33
UNESCO-Projektschulen
38
Bildung für nachhaltige Entwicklung
48
Inklusive Bildung
55
Open Educational Resources
61
Freiwilligendienst kulturweit

131
Wissenschaft

79
Menschheitserbe erhalten
Überblick
83
Welterbe
93
Immaterielles Kulturerbe
103
Weltdokumentenerbe
107
Geoparks
112
Biosphärenreservate

117
Kulturelle Vielfalt fördern
Überblick
123
Kulturelle Vielfalt in arabischen
Transformationsländern stärken
123
Kultur- und Kreativwirtschaft

22

124
Kultur und Stadtentwicklung

23

Research
Aufmacher
BILDUNG

Lernen, zusammenzuleben
Lernen, Wissen zu erwerben
Lernen, zu handeln
Lernen für das Leben

Aus dem UNESCO-Bericht zur Bildung für das 21. Jahrhundert
„Lernfähigkeit: Unser verborgener Reichtum“ aus dem Jahr 1996

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Hochwertige,
inklusive und
chancengerechte
Bildung
für alle
UNESCOWeltbildungsbericht 2016

263 Millionen Kinder und Jugendliche weltweit gehen nicht zur
Schule, davon sind 61 Millionen
Kinder im Grundschulalter,
60 Millionen im unteren Sekundarschulalter und 142 Millionen im
oberen Sekundarschulalter.
Der UNESCO-Weltbildungsbericht
2016 zeigt, dass bei anhaltenden
Trends erst im Jahr 2042 alle Kinder
weltweit eine Grundschulbildung
erhalten werden. Berechnungen
zufolge wird eine universelle untere
Sekundarschulbildung erst 2059
erreicht, eine universelle obere
Sekundarschulbildung nicht bis
zum Jahr 2084. Auch in Deutschland verlassen noch immer 47.435
Jugendliche die Schule ohne
einen Hauptschulabschluss.
Das Erreichen einer universellen
oberen Sekundarschulbildung in
Entwicklungsländern könnte das
Pro-Kopf-Einkommen bis 2030 um
75 Prozent erhöhen und 60 Millionen
Menschen den Weg aus der Armut
ermöglichen.

26

Weltweit gibt es 758 Mio. Analphabeten. Fast Zweidrittel von ihnen
sind Frauen. In Deutschland gibt es
ca. 7,5 Mio. funktionale Analphabeten, die lediglich einzelne Sätze
lesen oder schreiben können. 2,3
Millionen davon gelten als vollständige Analphabeten.

Der Direktor des
UNESCO-Weltberichtes Aaron Benavot
stellte die Ergebnisse
vor und diskutierte sie
mit rund 70 Bildungsexperten aus ganz
Deutschland.
Die Deutsche UNESCOKommission hat eine
deutsche Kurzfassung
des Weltbildungsberichts angefertigt und
gemeinsam mit dem
Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und
Entwicklung herausgegeben.

Mit der Globalen Nachhaltigkeitsagenda hat sich die Weltgemeinschaft verpflichtet, bis 2030 qualitativ hochwertige, inklusive und
chancengerechte Bildung für Menschen weltweit sicherzustellen. Auch sollen alle die Möglichkeit zum lebenslangen Lernen
erhalten. Der globale Aktionsrahmen Bildung 2030 zeigt, wie dies
gelingen kann. Die UNESCO koordiniert im Rahmen der Vereinten Nationen seine Umsetzung und verantwortet das Monitoring
dieses Bildungsziels.

Bis zum Jahr 2030 werden nach
aktuellen Prognosen fast 69 Millionen neue Lehrer benötigt, um
Kindern weltweit eine qualitativ
hochwertige Grund- und Sekundarschulbildung zu ermöglichen. Auch
in Deutschland werden dringend
gut ausgebildete Lehrkräfte benötigt, um hochwertige Bildung zu
realisieren.

www.unesco.de/
bildung/2016/
deutscher-launchdes-unescoweltbildungsberichts2016

Wenngleich sich Bildungssysteme in den letzten Jahrzehnten
erheblich weiterentwickelt haben, macht der UNESCO-Weltbildungsbericht 2016 deutlich, dass die Menschheit weit davon
entfernt ist, hochwertige und chancengerechte Bildung für alle
sicherzustellen. Das Menschenrecht auf Bildung wird derzeit
in kaum einem Staat vollumfänglich geachtet, geschützt und
gewährleistet. Gerade gesellschaftlich benachteiligte und
erst recht ausgegrenzte Gruppen werden in ihren Bildungschancen weiterhin massiv benachteiligt.

Um die Finanzierungslücke zur
Erreichung hochwertiger universeller Grundschul- und Sekundarschulbildung weltweit bis zum Jahr
2030 zu schließen, müssten sich
die Bildungsbudgets um ein sechsfaches erhöhen.

Der UNESCO-Weltbildungsbericht stellt fest:
Das Bildungsziel in der
Globalen Nachhaltigkeitsagenda wird bei gleichbleibenden Trends bis zum
Jahr 2030 nicht erreicht.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Daten und Fakten

Im September 2016
präsentierte die
Deutsche UNESCOKommission mit dem
Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit den
ersten UNESCOWeltbildungsbericht
zur weltweiten
Bildungsagenda 2030
in Deutschland. Auch
das Bundesministerium für Bildung und
Forschung sowie die
Kultusministerkonferenz wirkten mit.

Bildung befähigt Menschen dazu, ein erfülltes
Leben zu führen und ihre Persönlichkeit zu
entwickeln. Sie ist der Schlüssel zu individueller
und gesellschaftlicher Entwicklung. Bildung ist
Voraussetzung für die Gestaltung nachhaltiger
Entwicklung. Sie ermöglicht es dem Einzelnen,
die Auswirkungen des eigenen Handelns auf die
Welt zu verstehen, mit Wandel und Risiken
umzugehen und verantwortungsvolle Entscheidungen zu treffen. Bildung geht weit hinaus über
den reinen Wissenserwerb und umfasst auch
künstlerisch-ästhetische, soziale, emotionale,
motorische und praktische Fähigkeiten. Damit
Bildung ihr Potenzial entfalten kann, muss
sie inklusiv, chancengerecht und qualitativ hochwertig sein. Bildung ist ein Menschenrecht.

250 Millionen Kinder und Jugendliche können kaum lesen, schreiben und rechnen, obwohl die Hälfte von ihnen mindestens vier
Jahre eine Schule besucht hat. 758 Millionen Erwachsene sind
Analphabeten, zwei Drittel davon Frauen. Viele formale Bildungssysteme schaffen es nicht, die für den Arbeitsmarkt notwendigen
Kompetenzen zu vermitteln. Und auch das Lernen mit dem
Ziel der Persönlichkeitsentwicklung ist in den wenigsten Ländern
vollends realisiert. Nicht zuletzt passt sich die Bildung weltweit
bislang nur sehr langsam an den gesellschaftlich-wirtschaftlichökologischen Wandel an.

27

Im November 2016
stellte die Deutsche
UNESCO-Kommission
die neue UNESCO-Bildungsstudie „Rethinking Education“ in
Deutschland vor.
Sobhi Tawil, Leiter der
Abteilung Partnerships, Cooperation and
Research der UNESCO, präsentierte und
diskutierte die Ergebnisse mit deutschen
Bildungsexperten.

Die deutsche Fassung
der Studie wurde von
der Schweizerischen
UNESCO-Kommission
erstellt und gemeinsam mit der Deutschen und der
Österreichischen
UNESCO-Kommission
herausgegeben.
www.unesco.de/
fileadmin/medien/
Dokumente/Bildung/
Bildung_Überdenken.
pdf

Die Studie untersucht
den Zweck und die
Organisation von
Bildung im Kontext
der Globalisierung
und behandelt
die Auswirkungen
von gesellschaftlichen
Entwicklungen wie
dem Klimawandel auf
das Bildungswesen
weltweit. Sie setzt
sich für ein Verständnis von Bildung als
Gemeingut ein.

Auch Deutschland ist gefordert, eine inklusive, chancengerechte
und hochwertige Bildung für Menschen hierzulande sicherzustellen. Während das deutsche Bildungssystem in zahlreichen
Bereichen im internationalen Vergleich weit entwickelt ist, gibt
es in anderen Feldern Herausforderungen. Bundesregierung und
Länder sind aufgefordert, ehrgeizige Ziele zur nationalen Umsetzung des globalen Bildungsziels festzulegen und das Monitoring sicherzustellen.
Chancengerechtigkeit bleibt die zentrale bildungspolitische
Herausforderung in Deutschland. Der Abbau anhaltender Ungleichheiten aufgrund sozio-ökonomischer Herkunft, Migrationshintergrund oder Behinderung ist essentiell. Nach wie vor bestehen deutliche Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft
und Bildungserfolg. Jugendliche mit Migrationshintergrund verlassen laut des Deutschen Bildungsberichts 2016 beispielsweise
noch immer mehr als doppelt so häufig das Schulsystem ohne
Hauptschulabschluss und erreichen dreimal seltener die Hochschulreife. Auch Kinder und Jugendliche mit besonderem Förderbedarf sind weiterhin benachteiligt.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Bildung in Deutschland

UNESCOBildungsstudie
Rethinking
Education

Bildung 2030 –
Das Globale
Nachhaltigkeitsziel 4
Bis 2030 für alle
Menschen inklusive,
chancengerechte und
hochwertige Bildung
sowie Möglichkeiten
zum lebenslangen
Lernen sicherstellen

Um das Globale Bildungsziel bis 2030 in Deutschland erreichen
zu können, muss neben der Durchlässigkeit des Bildungssystems
auch die Qualität der Bildung in allen Bereichen verbessert werden. Dazu zählt auch die Verankerung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in formaler und non-formaler Bildung.

Die als prioritär
identifizierten Handlungsfelder waren
dabei die Qualität
von Bildung; Bildung
für Flüchtlinge und
Migranten; Global
Citizenship Education,
der Erwerb relevanter
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten im Rahmen des
lebenslangen Lernens;
die Finanzierung von
Bildung sowie die
Koordination und das
Monitoring der neuen
Globalen Bildungsagenda.

28

Die Deutsche
UNESCO-Kommission
bereitete die deutsche Teilnahme mit
dem Auswärtigen Amt,
dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung sowie der
Kultusministerkonferenz vor.

Deutsche
Übersetzung
Aktionsrahmen
Bildung 2030
Die Deutsche
UNESCO-Kommission
hat in Kooperation
mit der Österreichischen und der
Schweizerischen
Nationalkommission
eine deutsche
Übersetzung des
globalen Aktionsrahmens Bildung
2030 herausgegeben.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

.

Im Oktober 2016
tauschten sich
Vertreter aus Europa
und Nordamerika am
UNESCO-Hauptsitz in
Paris zu Fortschritten
und Herausforderungen bei der Umsetzung der Globalen
Bildungsagenda aus.

Die Deutsche UNESCO-Kommission setzt sich für ein humanistisches Bildungsverständnis ein, also für eine Bildung, die
Menschen dazu befähigt, ein erfülltes Leben zu führen und ihre
Persönlichkeit zu entwickeln. Das tut sie auf der Grundlage der
Globalen Bildungsagenda 2030, deren nationale und internationale
Umsetzung durch die Kommission mitgestaltet wird. Sie berät
die politischen Instanzen, bringt die Fachdiskussionen voran und
bündelt Expertise unter anderem durch ihren Fachausschuss
Bildung. Mit ihrem Netzwerk von rund 250 UNESCO-Projektschulen in Deutschland leistet die DUK einen ganz praktischen
Beitrag zur Erreichung des globalen Bildungsziels. Schwerpunkte
sind darüber hinaus die Förderung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung als Bestandteil einer qualitativ hochwertigen Bildung,
die Weiterentwicklung des deutschen Bildungssystems im Sinne
inklusiver Bildung sowie die Unterstützung von Open Educational
Resources als Instrument zur Verbesserung von Bildungszugang und Bildungsqualität. Mit dem Freiwilligendienst kulturweit
ermöglicht die DUK jungen Menschen Lernerfahrungen im Ausland zu machen.

5	Bis 2030 Benachteiligungen
aufgrund der Geschlechtszugehörigkeit auf allen Bildungsstufen beseitigen und allen
Menschen gleichberechtigten
Zugang zu allen Bildungsstufen
sichern, insbesondere benachteiligten und von Benachteiligung bedrohten Menschen;
6	Bis 2030 den Erwerb ausreichender Lese-, Schreib- und
Rechenfähigkeiten für alle
Jugendlichen und für einen
erheblichen Anteil der
Erwachsenen sicherstellen;
7	Bis 2030 sicherstellen, dass
alle Lernenden die für nachhaltige Entwicklung notwendigen
Kenntnisse und Fähigkeiten
erwerben, u.a. durch Bildung
für nachhaltige Entwicklung,
Weltbürgerschaftsbildung und
Wertschätzung kultureller
Vielfalt.

Implementierungsmechanismen
a)	Sichere, gewaltfreie, inklusive
und effektive Lernumgebungen
und Infrastruktur schaffen
b)	Bis 2020 Stipendienangebote
für Studierende aus Entwicklungsländern ausbauen
c)	Bis 2030 die Ausbildung qualifizierten Bildungspersonals
sicherstellen, auch durch internationale Zusammenarbeit in
Entwicklungsländern.

Schwerpunkte der Deutschen
UNESCO-Kommission
UNESCORegionalkonferenz für
Europa und
Nordamerika

1	Bis 2030 allen Mädchen und
Jungen den Abschluss einer
hochwertigen, kostenlosen Primar- und Sekundarschulbildung
ermöglichen, die zu relevanten
und effektiven Lernergebnissen
führt;
2	Bis 2030 allen Mädchen und
Jungen den Zugang zu hochwertiger frühkindlicher Bildung,
Betreuung und Erziehung
sichern, die ihnen einen erfolgreichen Übergang in die Schule
ermöglichen;
3	Bis 2030 allen Frauen und
Männern einen gleichberechtigten und bezahlbaren Zugang
zu hochwertiger beruflicher
und akademischer Bildung
ermöglichen;
4	Bis 2030 sicherstellen, dass
eine deutlich höhere Anzahl an
Jugendlichen und Erwachsenen
die für eine Beschäftigung
oder Selbstständigkeit relevanten Kenntnisse, Fähigkeiten
und Fertigkeiten erwirbt;

www.unesco.de/
bildung/bildung2030/aktionsrahmenbildung-2030

29

Gastbeitrag

Prof. Dr. Kai Maaz,
Direktor der Abteilung
„Struktur und
Steuerung des
Bildungswesens“
am Deutschen Institut
für Internationale
Pädagogische
Forschung und
Mitglied des DUKFachausschusses
Bildung

In einer Vielzahl von Bildungsbereichen sind in
den vergangenen Jahren wichtige strukturelle
Veränderungsprozesse eingeleitet worden:
vom Ausbau der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung über Ganztagsschulen
bis hin zu schulstrukturellen Veränderungen
im Sekundarbereich I sowie zu der Inklusion
von Kindern und Jugendlichen. Folgt man
der Analyse des aktuellen nationalen Bildungsberichts, so befindet sich das deutsche
Bildungssystem aktuell in einer Situation
zwischen Bildungsexpansion und Bildungsintegration. In allen Bereichen des Bildungssystems zeigt sich ein anhaltender Trend zu
mehr Bildung – sowohl bei der Bildungsbeteiligung als auch bei den Ergebnissen von
Bildungsprozessen. Mehr Kinder nutzen das
Angebot frühkindlicher Bildung, die Nachfrage
von höher qualifizierenden Schularten und
den dort erreichbaren Abschlüssen steigt,
ebenso die Anzahl von Jugendlichen, die die
Schule mit Hochschulreife verlassen. Auch im
Weiterbildungsbereich setzt sich der positive
Entwicklungstrend fort. Die Erfolge dieser
Bildungsexpansion lassen sich an den Bildungsabschlüssen ablesen: je jünger die Menschen,
desto höher ist ihr erreichter Bildungsstand.
Jedoch profitieren nicht alle gleichermaßen
von der steigenden Bildungsbeteiligung.
Besonders im unteren Qualifizierungsbereich
bleiben Probleme bestehen. Zu viele Jugend-

30

liche und junge Erwachsene erwerben maximal
einen Hauptschulabschluss oder bleiben ohne
berufliche Qualifikation – vor dem Hintergrund
der aktuellen Migrationsentwicklung wird sich
dieser Trend in der Zukunft verstärken. Auf
die Gruppe der formal gering oder nicht Qualifizierten ist weiterhin verstärkt der bildungspolitische Blick zu richten. Von besonderer
Bedeutung bleibt dabei die Gestaltung der
Schnittstellen individueller Bildungsverläufe,
insbesondere zwischen dem ersten allgemeinbildenden (Haupt-)Schulabschluss, der
Berufsvorbereitung im Übergangssystem
und der Berufsausbildung.
Die Kompetenzstände der Jugendlichen haben
sich in den letzten 15 Jahren in fast allen
untersuchten Domänen leicht aber kontinuierlich verbessert. Der Anstieg der mittleren
Kompetenzen ist insbesondere auf Verbesserungen bei Jugendlichen aus weniger sozial
begünstigten Familien sowie von Jugendlichen aus Familien mit Migrationshintergrund
zurückzuführen. Dieser positive Trend darf
jedoch nicht darüber hinweg täuschen, dass
der Anteil der Jugendlichen, die am Ende
der Vollzeitschulpflicht über unzureichende
Kompetenzstände in den Basiskompetenzen
verfügen und damit Probleme beim Übergang
in eine vollqualifizierende Ausbildung und
später in das Erwerbssystem bekommen,
weiterhin zu groß ist.
Der enge Zusammenhang zwischen sozialer
Herkunft und Bildungserfolg ist weiterhin
beständig und in allen Bildungsbereichen ausgeprägt. Dies bezieht sich sowohl auf Partizipationsmerkmale beim Zugang zu institutionalisierten Bildungsangeboten im frühkindlichen Bereich bis hin zur Weiterbildung im
Erwachsenenalter als auch auf den Kompetenzerwerb. Maßnahmen zum Abbau sozialer
Ungleichheiten sind nicht ausschließlich dort
umzusetzen, wo Ungleichheiten im System

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Im September 2015 verabschiedeten die
Vereinten Nationen zentrale Ziele nachhaltiger Entwicklung. Damit wurde eine globale
Bildungsagenda für die Jahre 2016 bis 2030
formuliert, deren Bildungsziel lautet: „bis 2030
für alle Menschen inklusive, chancengerechte
und hochwertige Bildung sicherstellen sowie
Möglichkeiten zum lebenslangen Lernen
fördern“. Wie ist dieses Ziel hinsichtlich des
aktuellen Zustands des deutschen Bildungssystems einzuordnen?

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

		 Chancengerechtigkeit
im deutschen
Bildungssystem

sichtbar werden, sondern beginnen mit der
Erweiterung und dem Ausbau vorschulischer
Bildungs- und Betreuungsangebote im frühkindlichen Bereich. Punktuelle Veränderungen
auf einzelnen Bildungsstufen allein tragen
jedoch wenig zum Abbau der Ungleichheiten bei. Ein Abbau sozialer Ausgrenzung
erfordert vielmehr Maßnahmen in allen
Bildungsbereichen.
Auch regional haben Kinder und Jugendliche unterschiedliche Startvoraussetzungen
ins Bildungssystem. Regionale Differenzen
prägen sich innerhalb Deutschlands immer
stärker aus, auch das Bildungssystem ist von
der Unterschiedlichkeit der Entwicklungen
gekennzeichnet. Die regionale Betrachtungsperspektive muss je nach Bildungsbereich
unterschiedlich ausgerichtet sein: Ist es in der
frühkindlichen Bildung und Grundschule noch
das engere Wohnumfeld, so erweitert sich die
Region bereits im Bereich der Sekundarschule.
Für die berufliche Bildung ist der Blick eher
auf strukturell verknüpfte Wirtschaftsräume
zu richten, bei denen Ländergrenzen keine Relevanz haben müssen. Letzte zeigen in besonderer Weise ungleiche Bedingungen beim
Übergang in eine vollqualifizierende Ausbildung. Unterschiede zu erkennen und ausgleichend auf sie zu reagieren, bleibt eine
zunehmend wichtiger werdende Anforderung
für alle Beteiligten in der Bildungspolitik und
der Bildungspraxis. Mit Blick auf die Zielfunktionen des Bildungssystems wird immer
mehr eine proaktive regionale Bildungspolitik
wichtig.
Neben diesen sozialen und regionalen Disparitäten zeichnen sich weitere Herausforderungen ab. So wandelt sich das Verhältnis
von dualer Ausbildung und Hochschulstudium dahingehend, dass junge Erwachsene
vermehrt ein Hochschulstudium anstreben
und die Neuzugänge in Berufsausbildungen
rückläufig sind. Ungeklärt sind die möglichen
Folgen dieser Verschiebungen in der Qualifikationsstruktur. In der öffentlichen Debatte
in Deutschland wurde daher in den vergangenen Jahren das Verhältnis zwischen dualer
Ausbildung und Hochschulbildung verstärkt
thematisiert. Hier ist zukünftig auf notwendige
Differenzierungen zu drängen und der Frage
nachzugehen, ob und wie weit neue Segmentationslinien und soziale Ungleichheiten entstehen. Zu klären ist beispielsweise, welche
Auswirkungen der Trend zur Hochschulbildung
sowohl für die berufliche Ausbildung als
auch für das Hochschulsystem hat und ob
er zu neuen Ausbildungsstrukturen führt wie
zum Beispiel duale Hochschulstudiengänge,
neue Formen der Durchlässigkeit und
des Hochschulzugangs.
Des Weiteren hat der Trend zur Gründung von
privaten Bildungseinrichtungen in den letzten Jahren angehalten. Zu fragen ist, ob die
zunehmenden (vor allem privaten) Initiativen
zur Gründung von Schulen und die Entwick-

lung von Studiengängen als ein Hinweis auf
Mängel in der Bedarfsgerechtigkeit der öffentlichen Bildungsinfrastruktur zu deuten sind.
Mit einer institutionellen Heterogenisierung
sind eine Reihe von Fragen verbunden, die auf
die bildungspolitische Agenda der kommenden Jahre gesetzt werden müssen. Hier stellt
sich beispielsweise die Frage, ob dadurch eine
Dynamik freigesetzt wird, die eher zur Erweiterung von Bildungsoptionen für alle führt
oder eher zu neuen sozialen Segmentationsprozessen und welche Rückwirkungen diese
Dynamik auf das öffentliche Bildungssystem
hat?
Eine der größten Herausforderungen, vor
denen das deutsche Bildungssystem aktuell
steht, ist das Thema der Bildung und der
Migration. Dies ist eng mit allen genannten
Themenbereichen verbunden und zieht sich
gleichfalls durch alle Etappen des Bildungsverlaufs und damit durch alle Bereiche des
Bildungssystems. Trotz positiver Entwicklungen in den vergangenen Jahren sind Disparitäten aufgrund des Migrationshintergrunds
nach wie vor stark ausgeprägt. Dies bezieht
sich auf Partizipationsmerkmale von der
frühen Bildung bis zur Weiterbildung ebenso,
wie auf die Kompetenzstände bei Kindern
im Vorschulalter bis ins zu den Kompetenzen
im Erwachsenenalter. Migrationsmerkmale
sind für sich schon äußerst heterogen und
erfordern eine möglichste differenzierte Betrachtung, die aber aufgrund fehlender Daten
nur in wenigen Kontexten erfolgen kann.
Migrationsmerkmale wirken darüber hinaus
auch nicht isoliert, sondern stehen in engem
Zusammenhang mit sozialen Disparitäten.
Eine besondere Herausforderung für das
ganze Bildungssystem, auch für die nächsten
Jahre, stellt die große Zahl der Schutzund Asylsuchenden dar. Zeitlich notwendige
Insellösungen wie zum Beispiel die Einrichtung von Willkommensklassen für diese
Personengruppe, sollten als Dauerperspektive
vermieden werden – auch wenn sie temporär
notwendig sind.

CV
Prof. Dr. Kai Maaz
ist Direktor der
Abteilung „Struktur
und Steuerung des
Bildungswesens“ am
Deutschen Institut für
Internationale Pädagogische Forschung
in Frankfurt a.M. und
zugleich Professor
für Soziologie mit
dem Schwerpunkt
Bildungssysteme und
Gesellschaft an der
Goethe-Universität.
Als Sprecher der
Autorengruppe hat er
den Bericht „Bildung
in Deutschland 2016“
mitverantwortet.
Forschung

Dieser Text ist eine
Kurzfassung des
Beitrags „Chancengerechtigkeit im
deutschen Bildungssystem“ in der DUKPublikationsreihe
„Blickwinkel“, 2017.

31

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

UNESCOProjektschulen
in Deutschland
Fachlicher Beirat
der UNESCOProjektschulen
Zur fachlichen Begleitung der Entwicklung des Netzwerks
der UNESCO-Projektschulen hat die
Deutsche UNESCOKommission 2016
einen Beirat eingerichtet, der sich aus
jeweils drei Vertretern
der Landeskoordinationen der Projektschulen und der

Kultusministerienkoordinator, einem
Schulkoordinator und
bis zu drei Experten
zusammensetzt. Der
Generalsekretär der
Deutschen UNESCOKommission und die
Bundeskoordination
der UNESCO-Projektschulen gehören dem
Beirat ex officio an.

Fachtagung 2016
„Brennpunkt
Zukunft – Herausforderungen
und Chancen
prospektiver
Bildung“
Über 100 Lehrkräfte und Schüler
von UNESCO-Projektschulen aus ganz
Deutschland diskutierten vom 18. bis 22.
September in Goslar
Herauforderungen
und Chancen prospektiver Bildung.

32

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Wie Bildung Herausforderungen wie
Flüchtlingsbewegungen, wachsendem
Rassismus oder
Ressourcenknappheit
begegnen und zu
nachhaltiger Entwicklung beitragen kann,
stand im Zentrum der
Tagung.

Die Veranstaltung
wurde von der
Deutschen UNESCOKommission in
Kooperation mit den
Bundesländern
Bremen und Niedersachsen ausgerichtet.
www.unesco.de/
bildung/2016/upsfachtagung-2016.html

In mehr als 100 Städten verteilt über die gesamte
Bundesrepublik findet man sie: die 250 UNESCOProjektschulen. Ob Grundschule oder berufsbildende Schule, Gymnasium oder progressiver
Schulversuch, staatliche Regelschule oder Privatschule – jeder Schultyp des deutschen Bildungssystems ist im Netzwerk der UNESCO-Projektschulen vertreten. In einem weltweiten Netzwerk
von mehr als 10.000 Schulen in über 180 Ländern
engagieren sich die UNESCO-Projektschulen für
eine Kultur des Friedens, für den Schutz der
Umwelt, für eine nachhaltige Entwicklung und für
einen gerechten Ausgleich zwischen Arm und
Reich. Das Schulleben gestalten sie im Sinne des
interkulturellen Lernens mit dem übergeordneten
Ziel: Zusammenleben lernen in einer pluralistischen Welt in kultureller Vielfalt.
Lernen für eine nachhaltige Entwicklung und für eine weltbürgerliche Haltung ist ein Schwerpunktthema der UNESCO-Projektschulen in Deutschland. Tagtäglich beschäftigen sich Schülerinnen
und Schüler mit ihren Lehrkräften in unterschiedlichsten fachlichen Kontexten mit Nachhaltigkeitsthemen. Gemeinsam ist den
Schulen, dass sie nachhaltige Entwicklung als eine Leitlinie verstehen, die sich durch die Konzeption des gesamten Unterrichts
zieht und zudem im Schulalltag ganz praktisch gelebt wird. Wie
Bildung Herausforderungen wie Flüchtlingsbewegungen, wachsendem Rassismus oder Ressourcenknappheit begegnen und zu
nachhaltiger Entwicklung beitragen kann, werden die Schulen im
Rahmen einer Kooperation mit der Initiative „Global Goals Curriculum“ und der Autostadt Wolfsburg ab 2017 noch intensiver erforschen. Sie werden neue Lehr- und Lernmaterialien entwickeln,
Methoden gestalten und nationale wie auch internationale partizipative Jugendworkshops zu dem Thema durchführen.

„Schule soll aufs Leben in Gegenwart und in Zukunft vorbereiten. Schule muss
sich dazu ständig verändern, denn die Welt ändert sich ständig und immer
schneller. Die Schüler müssen lernen, die eine Welt, in der wir leben, im Sinne
nachhaltiger Entwicklung mitzugestalten. Die UNESCO-Projektschulen beweisen
tagtäglich, dass Schule gelingen kann. Damit meine ich in erster Linie, dass
das Abenteuer Lernen und die Freude am Mehrwissen sich weiter ausbreitet."
— Walter Hirche, Minister a. D.,
Vorstandsmitglied der Deutschen UNESCO-Kommission

33

Auf ein Wort

Was bedeutet Bildung aus Ihrer Sicht?
Rusteberg: Bildung ist für mich viel
mehr als reiner Wissenserwerb. Bildung
ist eng an Erfahrungen und Erlebnisse
geknüpft, die wir als Lehrer jungen Menschen im schulischen und außerschulischen Kontext ermöglichen müssen.
Der Zugang zu Bildung ist nicht weltweit
selbstverständlich, sehr wohl aber der
Schlüssel für eine bessere, gerechtere
Welt. Es sind die Jugendlichen mit
Erfahrungen, Erlebnissen und eigener
Meinung, die Visionen entwickeln und
im positiven Wortsinn verkörpern, was
Bildung mit oder besser gesagt aus
Menschen macht.
Bjerknes: Da schließe ich mich an. Aus
meiner Sicht besteht Bildung aus zwei
Komponenten: Zum einen verstehe
ich darunter die Grundlagenförderung,
die man braucht, um zu verstehen, was
es auf der Welt gibt. Die zweite Komponente handelt von Reflexion und Perspektiven, Handlungsfähigkeit.
Peters: Bildung ist für mich die umfassende Persönlichkeitsausbildung in allen
ihren möglichen Potenzialen für den
Einzelnen und auch in ihrer Bedeutung
für die Gesellschaft. Wenn wir jemanden
erziehen, dann bringen wir ihn nur zu
einer Vorstellung, die wir schon haben
und möchten ihn quasi irgendwo hinziehen. Wenn jemand erzogen ist und
sich von alleine weiterbildet und alles an
Instrumenten besitzt, um sich die Welt
anzueignen und sich mit der Welt sinnvoll zu verbinden, dann ist er gebildet.

34

Kathrin Peters,
Koordinatorin
der UNESCOProjektschulen in
Schleswig-Holstein

Tobias Rusteberg,
Lehrer an
der UNESCOProjektschule
TSG Osterrode

Welchen Beitrag leisten die UNESCOProjektschulen, um das Globale Bildungsziel
zu erreichen?
Rusteberg: Die UNESCO-Projektschulen
sind in vielerlei Hinsicht Vorreiter und
Inspiration einer veränderten Form von
Schule. Die technischen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen sind
heute derart komplex, dass wir Jugendliche mit Faktenwissen und reinem
Frontalunterricht kaum noch begeistern
können. Wie Herr Bjerknes eben schon
angedeutet hat: Schüler müssen partizipieren, gestalten, hinterfragen, erproben, global denken und handeln und
sich vernetzen. All das wird in UNESCOProjektschulen nicht nur ermöglicht,
sondern gewünscht und in fächer- sowie
teils schulübergreifender Projektarbeit
umgesetzt.
Peters: Um zur Umsetzung der Globalen
Nachhaltigkeitsagenda durch Bildung
beizutragen, vermitteln wir Nachhaltigkeitsthemen im Unterricht. Auch wenn es
wichtige Themen sind, dürfen wir diese
nicht zu schwer daher kommen lassen.
Sonst erreichen wir die Schüler nicht. Die
Themen müssen leicht und alltagstauglich, realitätsnah, aber auch spaßvoll
aufbereitet werden. Meine Erfahrung
ist: Das, was Schüler interessiert, sind
Themen, zu denen sie einen Bezug in
ihrem Leben herstellen können. Wichtig

Mit der Globalen Nachhaltigkeitsagenda
hat die internationale Staatengemeinschaft
festgelegt, bis 2030 eine inklusive, chancengerechte und hochwertige Bildung für alle
zu erreichen. Was muss sich in Deutschland
ändern, damit dies passiert?
Rusteberg: Ich finde, in Deutschland
läuft schon ganz viel richtig gut. Wenn
ich sehe, was es bei der Inklusion für
Ansätze gibt, so schwierig das auch
manchmal sein mag. Wenn ich sehe,
dass im Grunde bei uns jeder die Chance
hat, bildungstechnisch seine Ziele zu
erreichen, jeder zur Schule gehen kann,
jeder hoffentlich mit bestem Wissen und
Gewissen gefördert wird. Wir haben
individuelle Ansätze und müssen weiterhin alles dafür tun, die Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich zu gewährleisten und zwar ungeachtet der sozialen
Herkunft des oder der Einzelnen.

ist dabei auch, alle in die Gestaltung von
Schule einzubinden. Hier sind wir in der
UNESCO-Projektschullandschaft seit
letztem Jahr gut vorangekommen. Erstmals inkludieren wir Schüler ernsthaft
in konzeptionelle Fragen. Auch Eltern
müssen mitgenommen werden.
Was ist das Besondere an UNESCOProjektschulen?
Peters: Die UNESCO-Projektschulen sind
modellhaft und mutig. Wir bieten uns
den Akteuren der Bildungslandschaft
als Ideenpool an. Partner können neue
Herangehensweisen an Schule mit uns
gemeinsam ausprobieren und wir tragen
die Ergebnisse weiter. Dafür brauchen
wir allerdings auch Freiheiten. Wir
brauchen Raum, um auch mal etwas
ausprobieren zu können.
Rusteberg: Für mich ist das Besondere
an den Projektschulen die Haltung und
der Blick auf pädagogische Notwendigkeiten. Ein Beispiel: An guten UNESCOProjektschulen wird beim Bau eines
deutsch-senegalesischen Brunnens nicht
gefragt, was die Schüler in dieser Zeit
an Unterricht verpassen, sondern was
sie durch diese Arbeit dazulernen. Es
ist einfach eine andere Betrachtung der
Wirklichkeit und ein klares Bekenntnis
zu globalen Fragestellungen, die uns
allesamt angehen.

Peters: Aus meiner Sicht brauchen
wir einen komplett anderen Fokus auf
Bildung. Wir brauchen eine Neufokussierung auf das Individuum. Wir müssen
überlegen, was gut für den Einzelnen
ist und wie er oder sie die gesteckten
Ziele erreichen kann. Gleichzeit müssen
wir Partizipation ermöglichen, inklusiv
denken und handeln.
Bjerknes: Schule muss die Möglichkeit
geben, Probleme zu entdecken. Nicht
nur Lehrer sollten Herausforderungen
aufzeigen. Wir müssen die Chance haben,
sie selber zu identifizieren und lernen
damit umzugehen, denn das werden wir
in unserem gesamten Leben tun müssen.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Finn Bjerknes,
Schüler an
der UNESCOProjektschule
Max-WindmüllerGymnasium
in Emden

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

		 Schule
2030

35

Was müssen Lehrkräfte heutzutage mitbringen, um gute Bildung zu gestalten?
Bjerknes: Oft wird ja einfach nach einem
pauschal vorgegebenen Schema unterrichtet. Man lernt dann für Klassenarbeiten und in einem Jahr hat man alles
wieder vergessen. Hier muss kreativer
vorgegangen werden. Die Welt hat viele
Gesichter und was sie braucht ist Kreativität. Da müssen die Lehrer ansetzen
und auch Handlungsfähigkeiten und
Reflexionsfähigkeit vermitteln!
Rusteberg: Das stimmt. Zeitgemäße
Bildung bedarf eines motivierten Lehrers, der es versteht, nicht nur die Köpfe,
sondern auch die Herzen seiner Schüler
für den Lernprozess nutzbar zu machen.
Ein solcher Lehrer versteht es, das
Lernen von Vokabeln so zu moderieren,
dass der Schüler intrinsisch motiviert
ist und vielleicht sogar weitere Wörter
erfragt. Zwang und Lerndruck können im
günstigen Fall klein gehalten, Offenheit,
Flexibilität und Schülerpartizipation hoch
gehalten werden. Wir müssen generell
wieder mehr über die vielen tollen,
wissbegierigen Schüler sprechen und
dürfen uns nicht in grauen Gesprächen
über Tadel, vergessene Hausaufgaben
und mangelnde Disziplin verlieren. Kurz
formuliert: Ein Lehrer versteht es, Poten-

36

Peters: Das sehe ich ganz ähnlich. Gerade
in den UNESCO-Projektschulen ist der
Pädagoge mit Herz und mit Begeisterung,
ein Pädagoge, der brennt, wichtiger als
jemand, der moderne Themen einbringt.
Offene und schülerorientierte Methoden
machen Spaß. Ich glaube, dass wir in
dem Bereich noch viel lernen können.
Vielleicht sollten wir eine Weiterbildung
beginnen, wie Lehrer an UNESCOProjektschulen unterrichten.
Die Zukunft braucht weltoffene, politisch
kompetente und handlungsfähige Menschen
mit Gestaltungskompetenz, die bereit sind,
sich für zukunftsfähige Lösungen einzusetzen. Wie tragen Sie dazu bei?

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Bjerknes: Was Herr Rusteberg gerade
geschildert hat, trifft auch auf meine
Schule zu. Wir engagieren uns für globale Themen. Wir werden an die Probleme der Welt herangeführt; Probleme,
die uns vielleicht hier in der Kleinstadt
erst mal gar nicht bewusst sind, uns aber
alle etwas angehen. Da ist zum Beispiel
der Klimawandel und der betrifft uns ja
plötzlich alle ganz schnell. Meine Schule
ist sehr aktiv in der Projektarbeit und im
Austausch mit Schulen in anderen Teilen
der Welt. Ich war 2016 über das UNESCOProjektschulnetzwerk im indischen
Trivandrum bei einem Start-Up-Projekt.
Hier bin ich in eine andere Welt eingetaucht. Die ersten zwei Tage musste man
sich erst mal daran gewöhnen. Dann hat
mich der Aufenthalt sehr vorangebracht
und Andersdenken hervorgerufen. Dinge
mal aus einer ganz anderen Perspektive
zu sehen, nicht nur aus der europäischen,
sondern mal aus einer indischen Perspektive. Mal zu hören, wie Schüler in Indien
Themen wie den Klimawandel oder die
Luftverschmutzung sehen – das war toll.
Jetzt wollen wir unsere Projektideen, die
wir in Trivandrum diskutiert haben, hier
vorstellen und in Teilen umsetzen. Da
geht es zum Beispiel um Flüchtlingshilfe,
Mülltrennung und vieles mehr.

ziale seiner Schüler zu erkennen, diese zu
fördern und auch zu fordern.

Rusteberg: Ich denke, dass die Vermittlung von Gestaltungskompetenzen
sowohl in meiner unterrichtlichen Arbeit
als auch im von mir initiierten Bildungsund Begegnungsprojekt mit einer
UNESCO-Projektschule im senegalesischen Kaolack den Kern bildet. Schüler,
die die Bildungssituation in einem Hüttendorf erlebt haben und sehen, dass das
ganze Dorf mit einem Brunnen auskommen muss oder wie schnell man vom
modernen Fast-Food-Restaurant in ein
Slumviertel gelangt, benötigen keine
Sensibilisierung mehr für globale Fragen.
Sie verstehen es auch, ihre Mitschüler
für Antworten zu motivieren und ihre
Erfahrungen kundzutun. Bei diesen
außerschulischen Lernorten sieht man
hinterher ein Ergebnis, das Schule im
Unterrichtszimmer nicht leisten kann. Für
diese Art der schulischen Arbeit bedarf
es Schulleitungen, die weltoffen sind, die
globales Lernen nicht nur auf die Agenda
setzen, sondern auch ins Kollegium
tragen und umsetzen. Es bedarf Lehrern,
die mutig sind, die wagen, die vorange-

hen und auch neue Wege ausprobieren,
die mit dem 45-minütigen Fachunterricht
vielleicht auch mal anecken. Viele Flügel
mit sich bringen ist das eine, aber Fliegen
dürfen ist dann das andere.

„START-UP“
Workshop
in Indien
Das „START UP“
Projekt der UNESCOProjektschulen ermutigt Jugendliche,
lokale Projekte mit
Bezug zu den im
UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für
nachhaltige Entwicklung verankerten
Nachhaltigkeitszielen
zu entwickeln, umzusetzen und im Dialog
mit Jugendlichen
eines anderen Landes
zu evaluieren.

Und abschließend noch ein Wunsch für Ihre
Arbeit im Jahr 2017.
Rusteberg: Generell wäre es ein großer
Wunsch von mir, wenn die vielen guten
Ansätze in der heutigen Schullandschaft
eine stärkere Vernetzung fänden und
mehr Synergien bewirkten. Auch ein
intensiverer Brückenbau zwischen Europa
und dem globalen Süden wäre schön. Es
bedarf einer Koordinierung von guten
Beispielen, vielleicht unter dem Dach der
UNESCO-Projektschulen im Rahmen der
globalen Agenda 2030.

Peters: Ich wünsche mir etwas sehr Praktisches: dass die 16 Bundesländer enger
kooperieren und einheitliche Standards
für die UNESCO-Projektschularbeit
etablieren zum Beispiel bezüglich der
Lehrdeputate, die wir für die UNESCOArbeit aufwenden dürfen. Da sich
UNESCO-Schüler und Lehrkräfte öfter
zur Zusammenarbeit besuchen als
andere, müsste auch das Reisen beider
Gruppen besser geklärt werden, finanziell
und versicherungstechnisch. Wir brauchen gleiche Arbeitsbedingungen für alle,
um uns auszutauschen, uns miteinander
abzustimmen und das Netzwerk gemeinsam weiterzuentwickeln.
Rusteberg: Mir fällt noch etwas ganz
Persönliches ein: Ich wünsche mir, dass
sich weiterhin viele senegalesische und
deutsche Schüler im Rahmen von Workshop-Reisen bei uns in Osterode und
in Senegal begegnen, dass die Schüler,
Kollegen und Eltern weiterhin so tatkräftig mitgestalten und wir weitere Schulen
inspirieren. Begegnungen dieser Art
sind gelebte Friedenspolitik und nur
gemeinsam können wir die Schieflage
der Welt beheben.

2017 werden die
Projektideen im
Austausch mit den
Partnern aus dem
jeweils anderen Land
umgesetzt. Die im
Rahmen des Workshops entstandenen
Kontakte werden
vertieft, um stabile,
partnerschaftliche
Austauschformate
zu etablieren.

Vom 16. bis 20. Oktober 2016 erarbeiteten 27 Jugendliche
und Erwachsene
aus indischen und
deutschen UNESCOProjektschulen in
einem Workshop im
indischen Trivandrum
Ideen zur Förderung
nachhaltiger Entwicklung.

Bjerknes: Das finde ich auch. Aus meiner
Sicht sind wir auf einem sehr guten Weg.
Aber die Ergebnisse der vielen Projekte,
die wir umgesetzt haben, sollten noch
stärker verbreitet werden. Ich wünsche
mir, dass wir weiter lernen, welche
Herausforderungen auf uns zukommen
werden und wie wir diese lösen können.
Häufig gibt es ja Wege, die nicht übernatürlich sind. Ich wünsche mir, dass wir
die Augen vor den großen Problemen
der Welt nicht verschließen und handeln.
Wenn viele eine kleine Sache tun, dann
wird diese auch groß.

Peters: Wir arbeiten auf drei Ebenen. Zunächst agieren wir auf der Alltagsebene
des einzelnen Schülers und versuchen
dort durch Einsicht, durch Bildung, durch
Faktenvermittlung, aber auch durch
Selbstreflexion das Verhalten zu beeinflussen und nachhaltige Entwicklung
als Lebensnotwendigkeit im Alltag zu
verankern. Auf der zweiten Ebene muss
Schule selbst organisatorisch Nachhaltigkeit modellhaft umsetzen. Die dritte
Ebene ist dann die des Umfelds: Über die
Zusammenarbeit mit anderen Schulen, in
Jugendakademien und in internationalen
Partnerschaftsprojekten vermitteln wir
Gestaltungskompetenzen. Hier müssen
wir nur aufpassen, dass wir zum Beispiel durch Langstreckenflüge nicht am
Ende selber der Agenda 2030 entgegen
handeln.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Herr Bjerknes, woran merken Sie, dass Sie
eine UNESCO-Projektschule besuchen?

CV
Finn Bjerknes

Kathrin Peters

Tobias Rusteberg

Finn Bjerknes besucht die elfte Klasse
der UNESCOProjektschule MaxWindmüller-Gymnasium in Emden. Im
Oktober 2016 nahm
er an einem IndienAustausch im
Rahmen eines Start
Up-Workshops der
Deutschen UNESCOKommission teil.

Kathrin Peters ist
Koordinatorin an
der Gemeinschaftsschule Ossenmoorpark, Norderstedt,
seit 2015 Landeskoordinatorin der
UNESCO-Projektschulen in SchleswigHolstein und Kreisfachberaterin für
Umweltpädagogik /
BNE für die Schulen
im Kreis Segeberg,
zuständig für die
Auszeichnung von
Zukunftsschulen.

Tobias Rusteberg
ist seit 2009 am
Tilman-Riemenschneider-Gymnasium Osterode am
Harz (TRG) in den
Fächern Französisch
und Deutsch tätig,
hat im März 2012
ein Bildungs- und
Begegnungsprojekt
zwischen dem TRG
und drei Schulen
im senegalesischen
Kaolack initiiert
und fortentwickelt,
in dessen Zentrum bis dato neun
Begegnungsreisen
stehen. Die Schulpartnerschaft wird
maßgeblich durch
die Vernetzungen mit
der UNESCO sowie
dem Goethe-Institut
unterstützt und ist
bereits mehrfach ausgezeichnet worden.

37

Ergebnis war unter
anderem die Identifikation und Initiierung
von Leuchtturmprojekten.

Ein vorläufiger Monitoring-Bericht hebt
hervor, dass über die
Partner bisher mehr
als eine Million Multiplikatoren erreicht
und über 500 Trainings durchgeführt
wurden. Auch konnten die Netzwerke der
Key Partner erheblich
ausgeweitet werden.
Aus Deutschland
zählen das BMBF, das
Berliner Sozialunternehmen „rootAbility“,
der UNESCO-Lehrstuhl Hochschulbildung für nachhaltige
Entwicklung der
Leuphana Universität
Lüneburg, Engagement Global und die
Hansestadt Hamburg
zu den Partnern.

Gremien zur
deutschen
Umsetzung des
Weltaktionsprogramms
Die Nationale Plattform ist das oberste
Lenkungsgremium
zur Umsetzung des
Weltaktionsprogramms Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Deutschland. Dem Gremium
gehören 37 Verantwortungsträger aus
Politik, Wissenschaft, Wirtschaft
und Gesellschaft an.
Vorsitzende ist
Staatssekretärin
Cornelia QuennetThielen im BMBF.
Berater für Internationales ist Walter
Hirche, Minister
a. D. und Vorstandsmitglied der DUK.
Wissenschaftlicher
Berater ist Prof. Dr.
Gerhard de Haan,
Institut Futur der
Freien Universität
Berlin.

38

Die Fachforen sind
beratende Arbeitsgremien der Nationalen Plattform zu allen
Bildungsbereichen
und Kommunen.
Die Partnernetzwerke sichern den
Austausch zwischen
Praktikern und Experten und arbeiten
eng mit den Fachforen zusammen. Sie
sind Impulsgeber
für die Umsetzung,
initiieren Beispiele
guter Praxis und
tragen diese in die
Breite.

Es ist nur möglich, den weltweiten ökologischen,
ökonomischen und sozialen Herausforderungen
zu begegnen, wenn alle ihr Denken und Handeln
ändern. Menschen weltweit müssen befähigt
werden, die Auswirkungen des eigenen Handelns
auf die Welt zu verstehen und zu lernen mit
Wandel und Risiken umzugehen. Sie brauchen
nicht nur Wissen, sondern auch Fähigkeiten und
Werte, auf deren Grundlage verantwortliche
Verhaltensweisen möglich sind. Dies ist das Ziel
von Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE),
das in der Globalen Bildungsagenda 2030 und
dem Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung festgeschrieben ist.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Im Juli 2016 berieten
sich in Paris zum
zweiten Mal die
insgesamt 80 Partner
des UNESCO-Weltaktionsprogramms zu
den fünf prioritären
Handlungsfeldern:
politische Unterstützung für BNE, ganzheitliche Transformation von Lern- und
Lehrumgebungen,
Kompetenzentwicklung bei Lehrenden
und Multiplikatoren,
Stärkung und Mobilisierung der Jugend
sowie Förderung
nachhaltiger Entwicklung auf lokaler
Ebene.

Portal
Bildung für
nachhaltige
Entwicklung
Das BNE-Portal
vermittelt umfangreiche Informationen
zu Bildung für nachhaltige Entwicklung
weltweit und in
Deutschland.
Seit April 2016 ist
das Portal in neuer
Struktur, neuem Design und mit neuen
Inhalten online.
www.bne-portal.de

In ganz Deutschland haben bereits in der Vergangenheit unzählige Initiativen gezeigt, wie Bildung für nachhaltige Entwicklung
gelingen kann. Damit diese Erfahrungen aus der Projektarbeit nun
auch in die Bildungsstrukturen einfließen, ist jedoch noch einiges
zu tun. Denn alle curricularen Inhalte, Lernumgebungen und
Lernformen müssen Kompetenzen zur Gestaltung eines friedlichen, vielfältigen und nachhaltigen globalen Zusammenlebens
vermitteln. Dies erfordert unter anderem Reformen bei der
Aus- und Fortbildung für Lehrkräfte. Auch Kooperationen zwischen
schulischen und außerschulischen Bildungsträgern müssen
dafür ausgeweitet und Lernorte am Prinzip der Nachhaltigkeit
ausgerichtet werden.
Die Nationale Plattform zum Weltaktionsprogramm Bildung für
nachhaltige Entwicklung berät seit 2015 unter dem Vorsitz der
Staatssekretärin Cornelia Quennet-Thielen, BMBF, über die notwendigen Schritte, um nachhaltige Entwicklung in den Strukturen
des deutschen Bildungssystems zu verankern. Ein Nationaler
Aktionsplan soll diese im Sommer 2017 festlegen. Prof. Dr. Verena
Metze-Mangold, Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission,
ist Mitglied der Nationalen Plattform, Walter Hirche, Minister a. D.
und DUK-Vorstandsmitglied, ihr internationaler Berater.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Treffen der
Weltaktionsprogramm-Partner

Bildung
für nachhaltige
Entwicklung
strukturell
in Deutschland
verankern

„Unser Handeln schafft neue Strukturen. Jeder und jede kann zur Lösung
globaler Herausforderungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung beitragen.“
—Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission

39

Ausgezeichnete Initiativen
der Bildung für nachhaltige
Entwicklung 2016

Kommunen

Wo es nachhaltige Entwicklung schon jetzt in die Strukturen
des deutschen Bildungssystems geschafft hat, zeigen rund
65 Kommunen, Lernorte und Netzwerke in Deutschland, die das
Bundesministerium für Bildung und Forschung und die Deutsche
UNESCO-Kommission 2016 für ihr beispielhaftes Engagement
ausgezeichnet haben. Dazu zählen Initiativen wie das Klimahaus
Bremerhaven 8° Ost mit einem breiten Lernprogramm zur nachhaltigen Entwicklung, der Verein netzwerk n mit beispielhaftem
Engagement für Nachhaltigkeit an Hochschulen oder die Stadt
Gelsenkirchen mit mit herausragenden Bildungsprogrammen, die
die Stadt auch zur Integration von Flüchtlingen nutzt.

Kommunen, kreisfreie Städte und Kreise, die eine Ausweitung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung in allen relevanten
kommunalen Einrichtungen und eventuell sogar darüber hinaus in
einem strukturellen und ganzheitlichen Ansatz fördern, werden
in dieser Kategorie ausgezeichnet. Die Kommune unterstützt
darüber hinaus Vernetzungen und bietet einschlägige Weiterbildungen für die Verwaltung, Lehrkräfte und Führungspersonal an.
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Netzwerke

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Von guten
Beispielen lernen

Alheim, Hessen
Bonn, Nordrhein-Westfalen
Dinslaken, Nordrhein-Westfalen
Dornstadt, Baden-Württemberg
Erfurt, Thüringen
Frankfurt, Hessen
Gelsenkirchen, Nordrhein-Westfalen
Hetlingen, Schleswig-Holstein
Neumarkt i. d .OPf., Bayern

Lernorte

Zu dieser Kategorie zählen Netzwerke, Lernregionen oder Bildungslandschaften, die sich in einer zumindest teil-formalisierten Kooperation erfolgreich zusammengeschlossen haben. Ein Netzwerk
umfasst typischerweise mindestens fünf voneinander unabhängige Partner. Bei guter Begründung ist die Berücksichtigung eines
Netzwerks mit einer geringeren Mitgliederzahl möglich. Netzwerke
zwischen Personen können ausgezeichnet werden, wenn diese in
verschiedene Institutionen und Bereiche hineinwirken und einen
Entschluss zur Institutionalisierung fassen. Das Netzwerk regt
den gegenseitigen Austausch und die Entwicklung gemeinsamer
Strategien und Maßnahmen zu BNE an. Im Netzwerk setzen die
Mitglieder einzeln und gemeinsam konkrete Lehr-/Lernmaßnahmen zu BNE um.
•

40

Unsere Ziele, Themen, Projekte

AG Pädagogik im Verband Botanischer Gärten, Mainz,
Rheinland-Pfalz
•	Berufsbildung für eine nachhaltige Entwicklung –
Schwerpunkt „Nachhaltige BücherboXX“, Berlin
•	BieNE – Bildung engagiert für Nachhaltige Entwicklung,
Potsdam, Brandenburg
•	Bildung für nachhaltige Entwicklung und Globales Lernen
in der beruflichen Bildung, Hamburg
•
BildungsCent e. V., Berlin
•
Bildungsinitiative KITA21, Hamburg
•	BNE im Bereich nachhaltige Mobilität Netzwerk „Wissen2050“,
Berlin
•	BNE-Multiplikatoren-Netzwerk zum „Schuljahr der Nachhaltigkeit“, Flörsheim-Weilbach, Hessen
•
Eine Welt Netz NRW, Münster, Nordrhein-Westfalen
•
Faire KITA NRW, Dortmund, Nordrhein-Westfalen

•
Gib Abfall einen Korb, Berlin
•
Initiative Schule im Aufbruch gGmbH, Berlin
•	Interdisziplinäres Fernstudium Umweltwissenschaften
(infernum), Hagen, Nordrhein-Westfalen
•	KinderKulturKarawane -creACtiv für Klimagerechtigkeit,
Hamburg
•	Klimastiftung für Bürger in Sinsheim / Bildungsprojekte
zu BNE, Sinsheim, Baden-Württemberg
•
Lokales NachhaltigkeitsNetzwerk HARBURG21, Hamburg
•	Nachhaltigkeitsnetzwerk in Frankfurt – Labl. FRANKFURT,
Frankfurt, Hessen
•
Nachhaltigkeitszentrum Thüringen, Arnstadt, Thüringen
•	Netzwerk der LBV-Umweltbildungseinrichtungen, Hilpoltstein,
Bayern
•
netzwerk n e. V., Berlin
•
Netzwerk Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt, Frankfurt, Hessen
•	Netzwerk Prima Klima in der Offenen Ganztagsschule,
Bad-Honnef, Nordrhein-Westfalen
•	Netzwerk Qualitätssiegel „Umweltbildung.Bayern“, München,
Bayern
•	Regionale Kompetenzzentren BNE (RCE) der UN-Universität
in Deutschland, München, Bayern
•	Umweltbildung / Bildung zur Nachhaltigkeit in der Jugendsozialarbeit, München, Bayern

Ausgezeichnete Lernorte sind Kindertagesstätten, Schulen,
Hochschulen, Vereine, Unternehmen, Betriebe, Einrichtungen der
Erwachsenen- sowie Weiterbildung und andere privatrechtliche
oder öffentlich-rechtliche Organisationen in Deutschland, die
Prinzipien der Nachhaltigkeit gemäß des Whole-Institution-Approach aufgegriffen haben. Das heißt, nicht nur die Lernprozesse
und Methoden sind auf BNE ausgerichtet, sondern auch die
Bewirtschaftung des Lernorts orientiert sich an Prinzipien der
Nachhaltigkeit. Zudem werden ebenfalls die Bereiche BNE-Qualifizierungsmaßnahmen für das Personal, Teilhabestrukturen und
die Kooperation mit der kommunalen Verwaltung und weiteren
Partnern berücksichtigt.
•
Abenteuer Lernen e. V., Bonn, Nordrhein-Westfalen
•
Bergwaldprojekt, Würzburg, Bayern
•
Berufsbildende Schulen I Uelzen, Uelzen, Niedersachsen
•
Die Umwelt Akademie, München, Bayern
•
Eine Welt e. V. Leipzig, Leipzig, Sachsen
•
Eine Welt Laden Neumarkt, Neumarkt, Bayern
•
GemüseAckerdemie, Potsdam, Brandenburg
•	Globales Klassenzimmer im WeltHaus Heidelberg,
Heidelberg, Baden-Württemberg
•
Green City e. V., München, Bayern
•
Hochschule Aalen, Aalen, Baden-Württemberg
•	Internationaler Schulbauernhof Hardegsen gGmbH,
Hardegsen, Niedersachsen
•	Jugend-Naturschutz-Hof Ringstedtenhof, Lübeck,
Schleswig-Holstein
•	kikuna e. V. – Zukunft Nachhaltig Gestalten, Dornstadt,
Baden-Württemberg
•
Klimahaus Bremerhaven 8° Ost, Bremerhaven, Bremen
•	Kompetenzzentrum für Nachhaltige Entwicklung der
Universität Tübingen, Tübingen, Baden-Württemberg
•	Landesbund für Vogelschutz in Bayern e. V. (LBV) –
Kreisgruppe München, München, Bayern
•	Landesstelle für gewerbliche Berufsförderung in Entwicklungsländern, Berlin
•	LBV – Referat Umweltbildung, Bildung für nachhaltige
Entwicklung, Hilpoltstein, Bayern
•	Nachhaltige Schülerfirma Macadamiafans Göttingen
(Hainberg-Gymnasium), Göttingen, Niedersachsen

41

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

•	Nachhaltigkeitsgesamtkonzept der Katholischen Universität
Eichstätt-Ingolstadt, Eichstätt, Bayern
•
NaturGut Ophoven, Leverkusen, Nordrhein-Westfalen
•
Ökoprojekt MobilSpiel e. V., München, Bayern
•
Ökostation Freiburg, Freiburg, Baden-Württemberg
•
Permakultur Akademie, Hoffnungsthal, Nordrhein-Westfalen
•
Schützer der Erde e. V., Esselbach, Bayern
•
Sukuma arts e. V., Sachsen, Dresden
•	Verein für Ökologie und Umweltbildung Osnabrück e. V.,
Osnabrück, Niedersachsen
•	VEUBE e. V. – Ökologisches Schullandheim „Spohns Haus“,
Gersheim, Saarland
•
Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit, Bremen
•
Werkstatt Solidarische Welt e. V., Augsburg, Bayern
•	Zentrum für Schulbiologie und Umwelterziehung (ZSU),
Hamburg

Ausgewählte Initiativen
mit Auszeichnung
„Es gilt, einen Ort, eine
Stadt, einen Lebensraum
zu entwickeln, in dem die
Menschen sich wohl fühlen,
den sie beleben und mitgestalten können.“

42

Unsere Ziele, Themen, Projekte

aGEnda 21- Büro Gelsenkirchen
Von-Oven-Str. 19
45879 Gelsenkirchen
T 0209 1479130
www.agenda21.info

Gelsenkirchen
2030+
Als sich 1997 der Rat der Stadt Gelsenkirchen einstimmig für die
Agenda-21 und ein Jahr später für die Einrichtung der Zukunftswerkstatt aGEnda-21 entschloss, war der Begriff Bildung für nachhaltige Entwicklung noch nicht geläufig. Dennoch verfolgte man
bereits damals ähnliche Ziele mit BNE wie heutzutage: Mithilfe von
Stadtverwaltung, Stadtgesellschaft, Organisationen und Vereinen
versuchte man von Anfang an, Kindern und Jugendlichen auch in
außerschulischen Arbeitskreisen und Volkshochschulprogrammen
den Zugang zu Bildung zu ermöglichen und den Gedanken der
Nachhaltigkeit zu vermitteln.
Dem aGEnda-21-Büro kommt seither eine wichtige Aufgabe zu,
um Themen wie Konsum und Lebensstile, Natur und Landschaft,
Klimawandel, Umweltbewusstsein, Soziale Gerechtigkeit und
Ökoprofit aufzubringen und einen Denk- und Lernprozess in Gang
zu setzen, der alle Bürger erreicht. Gleichermaßen unterstützt und
gefördert werden sollen dabei Ideen, die auf Seiten der Bürger
entstehen – ein „dialektischer Prozess“ also, wie Werner Rybarski
sagt, Leiter des aGEnda21-Büros. Seine Vision für die Zukunft
Gelsenkirchen: Es gelte, einen Ort, eine Stadt, einen Lebensraum
zu entwickeln, in dem die Menschen sich wohl fühlten, den sie
beleben und mitgestalten könnten. Heimat als Ort, der in Verbindung mit der Außenwelt steht und den Bewohnern einen neuen
Begriff von Zukunft vermittelt. Bildung für nachhaltige Entwicklung
soll dabei helfen, diese Vision zur Realität werden zu lassen.

43

netzwerk n e. V.
Oranienstr. 183
10999 Berlin
c/o Thinkfarm
T 030 577044717
www.plattform.netzwerk-n.org
Infos zum Wandercoaching
www.plattform.netzwerk-n.org/
wandercoaching/

netzwerk n
Der Verein netzwerk n setzt sich für einen Wandel der deutschen
Hochschullandschaft im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
ein. Sein Ziel ist es, Nachhaltigkeit auf allen Ebenen – sowohl
innerhalb als auch außerhalb der Hochschulen – umzusetzen. Das
aus Studierendeninitiativen bestehende Netzwerk agiert dabei
als Vernetzungsplattform und nimmt über Gremienarbeit Einfluss
auf die nationale Wissenschaftspolitik. Die Netzwerkmitglieder
bringen die Akteure der deutschen Hochschullandschaft aus
Lehre, Forschung, Betrieb und Governance zusammen und setzen
gemeinsam zahlreiche Aktivitäten um. Dazu zählt beispielsweise
das Wandercoaching: In zweitägigen Workshops teilen die so
genannten Wandercoaches ihren Erfahrungsschatz rund um das
Thema nachhaltige Hochschule mit interessierten Neulingen.
netzwerk n schult die Wandercoaches im Vorfeld inhaltlich und
methodisch und begleitet sie während des Projekts.
„Die Hochschulen sind Zukunfts-Labore und Experimentierfelder für gesellschaftliche Innovationen. Sie sind Orte, an denen
geforscht und somit konstant Bestehendes hinterfragt und verworfen sowie Altes wiederbelebt und Neues erschaffen wird.
Auch sind sie Orte, an denen gelehrt, gelernt und zum Handeln
befähigt wird. Hier gilt es, den Nachhaltigkeitsgedanken umfassend zu implementieren, indem alle vier Kernbereiche hochschulischer Aktivität – Lehre, Forschung, Betrieb und Governance
– konsequent vor dem Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung
neu gedacht und entsprechend transformiert werden.“ Johannes
Geibel, Vorstandsvorsitzender des Netzwerks

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

„Die Hochschulen sind
Zukunfts-Labore
und Experimentierfelder
für gesellschaftliche
Innovationen.“

„Das Klimahaus möchte
aufzeigen, wie jeder
und jede Einzelne zum
Klimaschutz beitragen
kann.“
Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
Am Längengrad 8
27568 Bremerhaven
T 0 471 90 20 30 0
www.klimahausbremerhaven.de

44

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Internationaler
Workshop
zu BNE
auf lokaler
Ebene
Städte-Vertreter
sowie Experten internationaler Organisationen und NGOs
aus Europa und
Nordamerika trafen
sich vom 12. bis 14.
Dezember 2016 beim
UNESCO-Institut für
Lebenslanges Lernen
in Hamburg, um die
Umsetzung der SDGs
auf lokaler Ebene im
Kontext Bildung für
nachhaltige Entwicklung zu diskutieren
und den Austausch
und die Zusammenarbeit verschiedener
Städtenetzwerke zu
fördern.

Klimahaus
Bremerhaven 8° Ost
Das Klimahaus Bremerhaven 8° Ost ist eine Wissens- und Erlebniswelt zu den Themen Klima, Klimawandel und Wetter. Auf 11.500
Quadratmetern Ausstellungsfläche besuchen Gäste unterschiedliche Klimazonen entlang des achten Längengrades Ost, erfahren
die Zusammenhänge zwischen Wetter und Klima und erforschen
Hintergründe der Klimaveränderung. Das Klimahaus in Bremerhaven zeigt, was jeder einzelne zum Klimaschutz beitragen kann.
In den voneinander unabhängigen Ausstellungsbereichen – Reise
und Perspektiven – informiert das Haus über die Vielfalt des
blauen Planeten, die Zusammenhänge zwischen Wetter und Klima,
die Klimaveränderungen aus der Vergangenheit sowie die Prognosen für die Zukunft. Klimawandel wird hier mit Geschichten und
Schicksalen von Menschen in anderen Klimazonen vermittelt. Die
zielgruppengerechten Bildungsangebote des Klimahauses stellen
Bezüge zu den Kerncurricula der jeweiligen Schulstufen her. Zur
Vorbereitung des Besuchs bietet das Klimahaus neben Handreichungen und kostenfreien Einführungsveranstaltungen auch
themenspezifische Fortbildungen für Lehrkräfte und pädagogische
Fachkräfte an. Prinzipien der Nachhaltigkeit werden auch in Bau
und Bewirtschaftung des Klimahauses berücksichtigt.

Bildung für nachhaltige
Entwicklung auf kommunaler Ebene
Mit dem Vorschlag
eines „ESD Policy and
Action Pacts“, entwickelt vom KeyPartner Netzwerk zur
lokalen Ebene, wurde
ein Instrument vorgestellt um künftig
weltweit „Commitments“ von Städten
und Kommunen für
BNE einzuholen.
Deutsche teilnehmende Kommunen
waren die Stadt
Hamburg als Mitorganisator und die
Stadt Osnabrück.

Kommunen haben eine zentrale Bedeutung für die Verwirklichung
von Nachhaltigkeit. Viele zentrale Nachhaltigkeitsthemen werden
lokal entschieden oder haben lokale Auswirkung. Aufgrund der
hohen Qualitätsansprüche, die Bildung für nachhaltige Entwicklung
stellt, ist es eine Chance für Kommunen, sich als hochwertiger
Bildungsstandort zu positionieren. Auch Bildungslandschaften, die
schulische und außerschulische Angebote miteinander verbinden,
eignen sich gut, um dem ganzheitlichen Ansatz von Bildung für
nachhaltige Entwicklung gerecht zu werden und den Bezug zum
kommunalen Raum herzustellen. Darüber hinaus kann Bildung für
nachhaltige Entwicklung dazu führen, dass eine Kommune attraktiver als Standort für Wohnen, Arbeiten und Erholung wird. Wie
dies gelingen kann, beschreibt Michael Schlecht vom Netzwerk
„Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“.

45

Gastbeitrag

Um eine nachhaltige Entwicklung in einer Stadt
wie Frankfurt am Main zu gestalten, braucht
es Wissen, Können und Wollen. Wissen, um die
Herausforderungen wie die Globalisierung und
den Klimawandel zu verstehen. Können, um
mit technischen Möglichkeiten, sozialen oder
wirtschaftlichen Innovationen umgehen zu
können. Und schließlich den Willen, gemeinsam neue Wege zu einer nachhaltigen, ­­
ge­rechten und lebenswerten Stadt zu gehen.
Die Frankfurter Stadtverordneten haben deshalb bereits 2008 die Beteiligung der Stadt an
der damaligen UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE) beschlossen. Das
Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“
wurde gegründet und zahlreiche Projekte und
Programme ins Leben gerufen. Dabei hat sich
BNE als Impuls für Innovation, Partizipation
und Integration in der Bildungslandschaft
bewährt. Für diese innovative Arbeit wurde
Frankfurt 2016 als Kommune im Rahmen
der deutschen Umsetzung des UNESCO-Welt­
aktionsprogramms Bildung für nachhaltige
Entwicklung ausgezeichnet.

Integration
Frankfurt ist eine wachsende Stadt. Jahr für
Jahr erhöht sich die Zahl der Einwohner um
über 10.000. Kennzeichnend ist auch eine hohe
Fluktuation; die Hälfte der Bevölkerung tauscht
sich innerhalb von 10 Jahren aus. Die Bevölkerung setzt sich aus Menschen aus rund 170
verschiedenen Nationen zusammen.
Die diverse, wachsende und mobile Stadtbevölkerung stellt Frankfurt vor große Herausforderungen. Es gilt die Neubürger, ob geplant
Zugezogene oder nach Frankfurt Geflüchtete,
aktiv in die Stadt zu integrieren und die soziale
Kohärenz in der Stadtgesellschaft zu fördern.
Bildung ist ein Schlüssel zur Integration. Die
Einrichtung von Intensivklassen für Geflüchtete an den Schulen, die Angebote für Familien

46

Partizipation
Die wachsende Stadt soll als Chance ge­
nutzt werden, Frankfurt als lebenswerte und
zukunftsfähige Metropole zu gestalten. Dabei
müssen unterschiedliche Interessen und
Bedürfnisse sowie ökonomische, ökologische
und soziale Aspekte berücksichtigt werden.
Das im Jahr 2016 in Bürgerversammlungen
vorgestellte integrierte Stadtentwicklungskonzept dient als Entwicklungsrahmen. Durch
eine umfangreich angelegte Bürgerbeteiligung
wurde hier versucht, Wissen, Sichtweisen ­
und kreative Potenziale der Stadtgesellschaft
­in den Planungsprozess zu integrieren.

und NGOs zu hinterfragen und zu überwinden.
Getragen von gegenseitiger Wertschätzung
kann Bildung hier einen Dialog über gemeinsame Ziele und Vorteilspartnerschaften
moderieren.

Neue nachhaltige Bewegungen bringen soziale
Innovation in die Stadtgesellschaft: Als FabLab-Initiative, als Transition-Town-Gruppe, als
Urban-Gardening-Projekt oder als Repair-Café
erproben sie nachhaltige Formen des Lebens
und Wirtschaftens. Sie können helfen, eine
Praxis zu entwickeln, an der sich gesellschaftlicher Wandel in der Stadt orientieren kann.

Bei der baulichen Stadtentwicklung können
die Ausrichtung auf wirtschaftliche Interessen
und fest gefügte Akteurskonstellationen der
Teilhabe entgegenstehen. Hierdurch können
Exklusionsdynamiken verstärkt und städtische
Eigenarten zurückgedrängt werden. Beteiligung darf kein formaler Vorgang sein, sondern
muss Entscheidungsmöglichkeiten transparent
machen und tatsächliche Teilhabe ermöglichen. Bildung für nachhaltige Entwicklung
vermittelt hier Kompetenzen für einen informierten Dialog, die Bildungsprozesse können
selbst zur Teilhabe führen.

Das Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen in
Frankfurt“ hat diese Initiativen aufgegriffen.
Gemeinsam wurde Ende 2015 die Tagung
„Nachhaltigkeit selbst in die Hand nehmen“
durchgeführt. Hieraus entstand ein Handlungsplan, der sich an der Roadmap des
Weltaktionsprogramms BNE orientiert und
als Leitfaden für die Aktivitäten der näch­­sten Jahre dienen soll.

Mit dem Beschluss der Stadtverordnetenversammlung zur Beteiligung an der UN-Dekade
BNE wurde das Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“ gegründet. Hier ist es gelungen, Akteure zusammenzubringen, die aus
unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen
kommen und vielfältige Interessen verfolgen.
Vertreter aus Institutionen, Unternehmen,
Zivilgesellschaft und Schulen sind vertreten.
Das Netzwerk hat sich zum entscheidenden Movens der Etablierung von BNE in der
Frankfurter Bildungslandschaft entwickelt. In
ihm finden personengebundene soziale und
politische Prozesse statt, von der alle Akteure
profitieren. Das Netzwerk ermöglicht schrittweise einen Wandel zu mehr Nachhaltigkeit,
ohne über zentrale Durchgriffsmöglichkeiten
zu verfügen. Statt des Bohrens harter Bretter
sind die Suche nach Möglichkeiten sowie
ein langer Atem gefragt. Möglich wurde dies
durch den Blick auf die Akteure: Offenheit,
dialogische Kommunikation, Beharrlichkeit
und Freude am praktischen Erfolg. Nach den
fast 10 Jahren der UN-Dekade hat „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ in Frankfurt
einen hohen Stellenwert erreicht.

An den Frankfurter Schulen lernen Kinder
und Jugendliche Beteiligung ganz praktisch.
Beispiele hierfür sind das bewährte Programm
zur Schulhofgestaltung oder die Beteiligung
von Schülerinnen und Schülern bei der Schulwegplanung. Viele Schulen beteiligten sich
aktiv an den Bildungswettbewerben „Stadt der
Zukunft“ und „Brücken in die Zukunft“. Für dieses Engagement wurden die Schülerinnen und
Schüler in der Paulskirche geehrt. Der festliche Rahmen macht die Bedeutung und den
Stellenwert der Partizipation von Kindern und
Jugendlichen in der Stadtgesellschaft deutlich.

Innovation
Die nachhaltige Entwicklung von Städten
erfordert technische wie soziale Innovation.
Beides ist ohne Bildung nicht denkbar. Zwei
Beispiele machen dies deutlich:
Frankfurt setzt seit Jahren auf die Förderung
von Energieeffizienz zur Verminderung der
CO2-Emissionen. Alle neuen Schulen und
viele Wohngebäude werden nach Passivhaus-­
Standard gebaut. Für diese wie andere Trans­
formationen ist nicht nur Akzeptanz gefragt,
sondern ein aktives Handeln. Im Rahmen
des Klimaschutzkonzepts der Stadt nimmt
deshalb Klimabildung eine wichtige Rolle ein,

etwa beim temporären „Plus-Energie-Haus“
oder beim Angebot von Lernwerkstätten zum
Thema „Passivhaus“ für Schulen. Technische
Innovation wird hier durch Bildungs- und Vermittlungsprozesse zum Erfolg geführt.

Erfolgskriterien

Herausforderungen

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Michael Schlecht,
Geschäftsführer des
stadtnahen Vereins
Umweltlernen in
Frankfurt

wie „Mama lernt Deutsch“, die Qualifizierung
städtischer Mitarbeiter im Bereich interkultureller Kompetenz sind Beispiele einer erfolgreichen Integrationsarbeit. Im BNE-Programm
„Schuljahr der Nachhaltigkeit“ werden bereits
Grundschulkindern globale Fragestellungen
vermittelt und Empathie angebahnt. Dass
Bildung und Integration in Frankfurt zusammen gedacht werden, wird auch durch die
Verortung in einem gemeinsamen Dezernat
deutlich.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

		 Standortfaktor Bildung
für nachhaltige Entwicklung in
Frankfurt

Die erfolgreiche Arbeit verläuft nicht linear
und bleibt nicht ohne Rückschläge. Die Zusammenarbeit im Netzwerk bedarf der sorgfältigen Pflege, des zielgerichteten Ausbaus
und zukunftsorientierter Impulse.
Erforderlich ist ein Umsteuern auf mittelund langfristige Zukunftsinteressen. Hierbei
gilt es, teilweise vorhandenes „Silodenken“
und Routinen bei Verwaltung, Unternehmen

Vision
Bereits 2013 hat in Frankfurt der zivilgesellschaftliche Dialog „Schöne Aussichten“ für
mehr solidarische Lebensqualität in Frankfurt
begonnen. Die entwickelten Indikatoren beziehen sich unter anderem auf das „Miteinander
in Arbeit und Wirtschaft“, die Qualität von
Bildungsangeboten, den Zugang zu Kultureinrichtungen, die Achtung der Natur und das
„friedliche Zusammenleben unterschiedlicher
Kulturen, Generationen und Lebensformen“.
Sie lesen sich heute wie lokale Ziele für die
Sustainable Development Goals. Bildung wird
hier als transformatorische Bildung einen entscheidenden Beitrag leisten. Sie wird die lokale
Bildungslandschaft in Institutionen, Netzwerken und der täglichen pädagogischen Praxis
durchdringen.
Das „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ ist an
allen Grundschulen etabliert, an allen weiter­
führenden Schulen werden regelmäßig Projektwochen zur nachhaltigen Entwicklung
durchgeführt, in Oberstufen arbeitet das
„Lernlabor Nachhaltigkeit“ in Zusammen­­arbeit mit Forschungseinrichtungen. Bildung
für nachhaltige Entwicklung wird auch in ­
der Stadt stärker sichtbar werden. Ein „Haus
der Zukunft“ kann ein Leuchtturm in der
Frankfurter Bildungslandschaft sein. Bereits
2016 hat das Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen
in Frankfurt“ im Rahmen eines städtebaulichen
Wettbewerbs die Konzeption und den architektonischen Entwurf vorgestellt. 2030 wird
es viele „Häuser der Zukunft“ geben!

CV
Michael Schlecht
ist seit 20 Jahren
Geschäftsführer des
stadtnahen Vereins
Umweltlernen in
Frankfurt, der im
Auftrag der Stadt die
Aktivitäten zum Weltaktionsprogramm
BNE koordiniert.

Zuvor war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut
für Biologiedidaktik
der Goethe-Universität Frankfurt. Er
hat Lehramt für die
Fächer Biologie und
Gesellschaftswissenschaften studiert.

47

Inklusion im Bildungsbereich bedeutet, dass allen Menschen die gleichen Möglichkeiten offen
stehen, an qualitativ hochwertiger Bildung teilzuhaben und ihre Potenziale entwickeln zu können,
unabhängig von besonderen Lernbedürfnissen,
Geschlecht, sozialen und ökonomischen Voraussetzungen. Inklusive Bildung erfordert grundlegende Veränderungen im Bildungssystem. Insbesondere die Praxis des Lernens und des Lehrens
muss an die Bedürfnisse aller angepasst werden
und Diversität berücksichtigen. Inklusion im Sinne
einer chancengerechten Bildung ist einer der
Schwerpunkte der Globalen Bildungsagenda 2030.
Inklusion gehört zu den großen Herausforderungen des deutschen Bildungssystems. Deutschland hat sich insbesondere seit
der Ratifikation der UN-Behindertenrechtskonvention im Jahr 2009
auf den Weg zu einem inklusiven Bildungssystem gemacht. Viele
gute Beispiele zeigen, wie Inklusion hierzulande umgesetzt werden kann. Die Rahmenbedingungen, die gesetzlichen Regelungen
und der Stand der Umsetzung gehen in den einzelnen Ländern
in Deutschland aktuell jedoch noch weit auseinander. Im Vergleich mit vielen seiner europäischen Nachbarn hat Deutschland
Nachholbedarf.

www.unesco.de/
bildung/inklusivebildung

Geschwister-Scholl-Gymnasium Pulheim –
Eine Schule der Vielfalt
Das Geschwister-Scholl-Gymnasium (GSG) im nordrhein-west­
fälischen Pulheim ist eine Schule der Vielfalt. Die Öffnung für das
inklusive Lernen und die Arbeit mit Flüchtlingskindern spielen
in diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle. Das Gymnasium
nimmt seit 2013 Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf
auf. Seither wird pro Jahrgang eine Klasse des gemeinsamen
Lernens gebildet. Derzeit besuchen über 1.500 Schüler von der
fünften bis zur zwölften Klasse das GSG, darunter 190 Kinder
mit Migrationshintergrund und 17 Kinder mit unterschiedlichen
Förderbedarfen. Im Schuljahr 2016/2017 wurden zudem zwei
internationale Willkommensklassen eingerichtet, um den neu
zugewanderten Kindern und Jugendlichen grundlegende Deutschkenntnisse zu vermitteln und sie so schnell wie möglich in die
Regelklassen zu inkludieren. All dies zeigt das weit gefasste
Inklusionsverständnis des Gymnasiums. Leistung und Inklusion
bilden dabei keinen Widerspruch: Im vergangenen Schuljahr
erreichten bei 172 zugelassenen Abiturprüfungen fast alle
Schüler die Hochschulreife; 33 Prozent mit einen Notendurchschnitt von 1,9 und höher.

Es sind systematische Anstrengungen notwendig, um Exklusion
im deutschen Bildungswesen zu überwinden, Inklusion als Leitbild
für Bildungspolitik und -praxis zu etablieren und damit alle Lernenden entsprechend ihrer individuellen Möglichkeiten optimal zu
fördern. Barrieren müssen zügig abgebaut, Ressourcen zur Ver­
fügung gestellt und die erforderlichen Strukturen eines inklusiven
Bildungs­systems weiter aufgebaut werden, um Inklusion umfassend in allen Bildungsbereichen zu ermöglichen und die Qualität
der Bildung zu steigern. Nicht zuletzt ist es notwendig, eine
inklusive Haltung aller Beteiligten zu entwickeln, um Benachteili­
gungen in allen Formen zu erkennen und in Praktiken, Routinen
und Institutionen zu beseitigen.

Jakob Muth-Preis Schulen setzten
Inklusion beispielhaft um
Dass es trotz Nachholbedarfs viele Beispiele gelungener inklusiver
Bildung in Deutschland gibt, haben auch 2016 wieder die mit dem
Jakob Muth-Preis ausgezeichneten Schulen gezeigt. Die Preisträger sind die Grund- und Mittelschule Thalmässing in Bayern,
die Saaleschule Halle in Sachsen-Anhalt und der nord­friesische

48

Schulverbund um die Pestalozzi-Schule Husum in Schleswig­Holstein. Mit dem Geschwister-Scholl-Gymnasium Pulheim
in Nordrhein-Westfalen ist erstmalig ein Gymnasium unter den
Preisträgern.

„Inklusive Bildung ist keine neue Reform, sondern das Leitprinzip für eine
Schule, eine Kommune, ein Gemeinwesen, in dem alle aufgehoben sind, die
besondere Unterstützung brauchen – wegen einer Behinderung, einer
schwierigen sozialen Lage, einer anderen Herkunft, Kultur oder Religion.“
—Ute Erdsiek-Rave, Ministerin a. D.
Vorsitzende des DUK-Expertenkreises „Inklusive Bildung“

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Expertenkreis
„Inklusive
Bildung“
Unter dem Vorsitz
von Ute ErdsiekRave, Ministerin a. D.,
beraten 30 Experten
die Deutsche
UNESCO-Kommission
zur Umsetzung
inklusiver Bildung in
Deutschland.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Inklusive Bildung
eröffnet
Lernchancen
für alle

49

Alle Unterrichtsfächer werden im Doppelstunden-Rhythmus
unterrichtet. Diese Vorgehensweise begrenzt die Zahl der Fächer
und Themen im Laufe eines Tages und ermöglicht die Nutzung
individualisierter Lernformen und ein Arbeiten im eigenen Tempo.
Zusätzlich stehen allen Schülern der fünften bis neunten Jahrgangsstufe wöchentlich zwei 90 Minuten-Einheiten als freie
Lernzeiten zur Verfügung. In dieser Zeit können sie eine individuelle Vertiefung der Lerninhalte vornehmen, sich entspannen und
begegnen, die Zeiten aber auch für Freizeitaktivitäten nutzen.

Jakob MuthPreis
für inklusive
Bildung
Die Beauftragte der
Bundesregierung für
Belange von Menschen mit Behinderungen, Verena Bentele, die Deutsche
UNESCO-Kommission
und die Bertelsmann
Stiftung zeichnen
seit 2009 beispielgebende inklusive
Schulen aus.

Preisträger 2016 sind
das GeschwisterScholl-Gymnasium,
die Grund- und Mittelschule Thalmässing
in Bayern, die Saaleschule Halle in
Sachsen-Anhalt und
der nordfriesische
Schulverbund um die
Pestalozzi-Schule
Husum in SchleswigHolstein.
www.jakobmuthpreis.de

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Grundvoraussetzung für gelingende Inklusion am GSG ist ein
hohes Maß an Kooperation und Teamfähigkeit aller Beteiligten.
Jede Klasse des gemeinsamen Lernens wird durchgehend im
Tandem von Regelschullehrkraft und Förderschullehrkraft unterrichtet. Eine Diplompädagogin koordiniert die Teams des Gemeinsamen Lernens und ist Ansprechpartnerin für alle. Darüber hinaus
übernimmt sie die interne Supervision der Teams. Sie formuliert
die Haltung, die an der Schule gelebt wird, wie folgt: „Wir sind
in erster Linie eine Schule und dann ein Gymnasium!“. In diesem
Statement wird die Kultur der Schule deutlich. Alle Kinder können
– dauerhaft oder phasenweise – von der zusätzlichen Expertise
der Sonderpädagogen profitieren. Jedes Kind wird individuell ge­fördert, sodass alle ihre größtmögliche Leistung erbringen können. Das alltägliche Schulleben ist dabei geprägt durch die drei
Leitgedanken: „Fundierte Bildung“, „Zivilcourage“ und „Soziale
Kompetenz“.

Damit Inklusion am GSG gelingen kann, hat die Schule die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen: Während in der
sechsten Klasse die zweite Fremdsprache eingeführt wird, haben
die Schüler mit Förderbedarf die Möglichkeit, parallel hierzu in
den Fächern Werken und Kochen erste praktische Erfahrungen zu
sammeln, um frühzeitig auf das spätere Berufsleben vorbereitet ­
zu werden. Der Werk- und Kochunterricht findet im wenige
Gehminuten entfernten Jugendzentrum „Pogo“ statt und wird
von den Schülern selbstständig aufgesucht.
Auch die Möglichkeit der flexiblen Leistungserbringung ohne
Zeitdruck ist an dem Gymnasium gegeben. Die Schüler im
gemeinsamen Unterricht erhalten die Möglichkeit, ihre Leistung
zu einem individuell festgelegten Zeitpunkt zu erbringen und
schriftliche Aufgaben gegebenenfalls nachträglich noch einmal zu
überarbeiten. Dabei können mündliche Prüfungen, Portfolio- und
Projektarbeiten oder Präsentationsprüfungen die herkömmliche
Klassenarbeit ersetzen.

Inklusive Bildung
in Kommunen

Der fortlaufende Austausch mit allen Beteiligten ist zentral für die
erfolgreiche Arbeit des Gymnasiums. Schüler werden regelmäßig
aktiv in die Schul- und Unterrichtsentwicklung mit einbezogen
und der enge Austausch mit Eltern wird gepflegt. Mit großem
Engagement führt die Schulleitung zudem den Dialog mit Politik
und Verwaltung, um die Rahmenbedingungen für ein inklusives
Gymnasium weiter zu verbessern und schulrechtliche Hindernisse
zu überwinden. Darüber hinaus hat sie zahlreiche Kooperationen
mit außerschulischen Partnern geschlossen.

Bei diesem Text handelt es sich um eine
gekürzte Version des
Porträts zum Jakob
Muth-Preis 2016.
Die vollständige Version finden Sie unter

50

www.jakobmuthpreis.de/preistraeger/
preistraeger-2016/
geschwister-schollgymnasium-pulheim/

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Das Geschwister-Scholl-Gymnasium Pulheim macht täglich aufs
Neue beispielhaft deutlich, dass Inklusion auch am Gymnasium
erfolgreich gelingen kann und dass alle Schüler von den inklusiven
Lernarrangements und der intensiven Betreuung gleichermaßen
profitieren.

Bei der Umsetzung von inklusiver Bildung kommt den Kommunen eine besondere Rolle zu. Gefordert sind dabei alle – die
Familien, die Nachbarn, Kindergärten und Schulen, Universitäten,
Unternehmen, die Gemeinde mit ihren Einrichtungen, zivilgesellschaftliche Vertreter, die sozialen Dienste. Nicht mehr einzelne
Alleskönner sind gefragt, sondern unterschiedliche Akteure und
verschiedene Professionen in tragfähigen, kooperativ arbeitenden Netzwerken. Fachverwaltungen, Planungsressorts und
die Kommunalpolitik agieren Seite an Seite mit Akteuren der
offenen Jugendhilfe, Verbänden und Jugendvereinen, in formalen Bildungskontexten und Familien, in Sport- und Kulturvereinen. Erfolgskriterien für die Umsetzung inklusiver Bildung
hat die Deutsche UNESCO-Kommission mit den Leitlinien für
eine inklusive Bildungspolitik vorgestellt. Im Jahr 2017 wird
der DUK-Expertenkreis „Inklusive Bildung“ auf der Grundlage
dieser Erfolgskriterien die Stadt Bielefeld zur Umsetzung inklusiver Bildung beraten. Welchen Herausforderungen die Stadt
begegnet und wie diese gelöst werden können, diskutieren der
Oberbürgermeister von Bielefeld Pit Clausen und die Vorsitzende
des DUK-Expertenkreises „Inklusive Bildung“ Ute Erdsiek-Rave,
Ministerin a. D., im Gespräch.

51

Auf ein Wort

Inklusive, chancengerechte und hochwertige
Bildung ist das in der Globalen Nachhaltigkeitsagenda verankerte Ziel, welches bis zum
Jahr 2030 erreicht werden soll. Wie steht es
um die inklusive Bildung in Deutschland?
Erdsiek-Rave: In den sieben Jahren seit
der Ratifizierung der UN-Konvention hat
sich viel getan in Deutschland. Dennoch hinken wir insgesamt noch stark
hinter dem europäischen Durchschnitt
her. Noch werden bei uns zwei Drittel
aller Kinder mit Förderbedarf gesondert
beschult. Im europäischen Durchschnitt
ist es nur ein Viertel. Zugleich ist die
Bandbreite in Deutschland groß. Bundesländer mit einer langen Tradition bei
der Integration sind jetzt bereits weit
vorangeschritten, während in anderen
Ländern die Entwicklung noch sehr
langsam verläuft. Die Anforderungen der
UN-Konvention werden erst in wenigen
Bundesländern umfassend umgesetzt.
Dies wird auch im aktuellen Bericht des
zuständigen UN-Fachausschusses belegt.
Gewiss braucht es Zeit, Ressourcen und
klare Ziele, um ein inklusives Bildungssystem zu entwickeln – wir sollten uns
aber nicht bis 2030 Zeit nehmen.
Clausen: Auch aus meiner Sicht sind wir
in Deutschland auf einem guten Weg,
haben aber das Ziel eines inklusiven Bildungsangebotes für alle noch lange nicht
erreicht. In Bielefeld sind wir relativ gut
aufgestellt, weil wir als große Stadt die
Angebote in verschiedenen Standorten
differenzieren können. Vor allem haben
wir rechtzeitig begonnen: Bereits Jahre
vor der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in nationales Recht
haben wir in der Hälfte aller Kindertageseinrichtungen, in mehreren Grundschulen
und auch einzelnen weiterführenden

52

Ute Erdsiek-Rave,
Ministerin a. D.,
Vorsitzende des
DUK-Expertenkreises
„Inklusive Bildung“

Schulen Kinder mit und ohne sonderpädagogischem Förderbedarf gemeinsam
betreut beziehungsweise unterrichtet und damit sehr gute Erfahrungen
gesammelt. Seit 2013 werden die Kinder
regelmäßig an den allgemeinbildenden
Schulen gemeinsam im Klassenverband
oder in der Lerngruppe unterrichtet. Nur
wenn die Eltern ausdrücklich eine Förderschule wählen, besuchen die Kinder
in Bielefeld keine inklusive allgemeinbildende Schule.
Welche Verantwortung kommt den Kommunen bei der Umsetzung inklusiver Bildung zu?

Oberbürgermeister Clausen, welche Herausforderungen gibt es bei der Umsetzung
inklusiver Bildung in Bielefeld?
Clausen: Inklusive Bildung benötigt
Voraussetzungen in den Kindertageseinrichtungen, Schulen und Ausbildungsbetrieben. Dazu gehören barrierefreie
Gebäude, inklusive Bildungskonzepte
und Fachkräfte, die dies umsetzen.
Dabei denke ich nicht nur an Lehrer, wir
benötigen multiprofessionelle Teams
mit Lehrern, Sozialarbeitern und Psychologen. Dies kostet natürlich viel Geld.
Wir haben trotz der schwierigen Haushaltsbedingungen der Stadt Bielefeld
die Haushaltsmittel seit 2013 erheblich
aufgestockt und nutzen auch die Angebote des Landes NRW für unsere Entwicklungsmaßnahmen vor Ort. Wir sind
auf einem guten Weg, aber es wird noch
Jahre dauern, bis wir unseren Anspruch
auf zielgerichtete inklusive Bildungsan­
gebote für alle einlösen können.

Clausen: Förderschulen können mit ihrer
Expertise beraten und Hilfestellungen
für gute inklusive Bildung bieten. Wir

Erdsiek-Rave: Die Kommunen sind als
Schulträger, Jugend- und Sozialhilfeträger mit den Ländern in gemeinsamer
Verantwortung für Bildung und Erziehung. Sie kennen am besten die Lebensverhältnisse der Kinder und Familien
und haben eine enge Beziehung zu ihren
Schulen. Zusammenführen, vernetzen,
die Schulen gut ausstatten, Nachmittagsangebote inklusiv weiterentwickeln
– das sehe ich als die wichtigsten Aufgaben an. Der Streit um die Ressourcen
muss ausgetragen werden, aber die
betroffenen Kinder dürfen dabei nicht
aus dem Blick verloren werden. „It
takes a village to raise a child“ – dieses
schöne Sprichwort fasst eigentlich
alles zusammen.
Clausen: Wir müssen die Kapazitäten
inklusiver Bildungsangebote bedarfsgerecht entwickeln. In den letzten Jahren
ist die Zahl der Kinder, die mit sonder­
pädagogischem Förderbedarf einen Platz
in einer inklusiven Kindertagesstätte
oder inklusiven allgemeinbildenden
Schule besuchen wollen, stark gestiegen.
Deshalb haben wir als Schulträger in ­

19 von 45 Grundschulen, aber insbesondere auch in allen 9 Realschulen, 4 von 7
Gymnasien und 3 von 4 Gesamtschulen in
Zusammenarbeit mit dem Land zusätzliche Plätze zur integrativen Beschulung
geschaffen. Diese Zunahme gilt auch für
die Kindertageseinrichtungen.

Welche Entwicklungsperspektive besteht für
die Förderschulen in Bielefeld beim weiteren
Weg hin zu inklusiven Bildungsangeboten?

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Pit Clausen,
Oberbürgermeister
von Bielefeld

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

		 Herausforderungen und
Perspektiven der Umsetzung
inklusiver
Bildung auf
kommunaler
Ebene

haben in Bielefeld an einer Förderschule
seit sieben Jahren eine Schulstation
eingerichtet, die Schülerinnen und
Schüler aller Bielefelder Schulen und
ihre Familien unterstützt, die sich aufgrund psychischer Belastungen dem
Schulalltag nicht gewachsen fühlen. Hier
wird durch Förderprogramme mit Lernangeboten, praktische Tätigkeiten und
Bewegungsangebote eine wirkungsvolle
Unterstützung geboten. Es geht darum,
in kritischen Situationen Hilfe für den
Besuch der allgemeinbildenden Schulen
zu bieten. Dieses Angebot wird in Bielefeld gut angenommen.
Frau Erdsiek-Rave, es wird deutlich, dass
noch zahlreiche Hürden überwunden werden
müssen, bis Inklusion im deutschen Bildungssystem eine Realität ist. Gibt es aus Ihrer
Sicht übertragbare Erfolgskriterien, die bei
der Umsetzung helfen können?
Erdsiek-Rave: Ein planvolles und schrittweises Vorgehen, getragen von einer
entschiedenen Haltung, das sind die
entscheidenden Voraussetzungen für das
Gelingen – auf der Landesebene genauso
wie in der Kommune und der einzelnen
Schule. Unsere UNESCO-Leitlinien für
eine inklusive Bildungspolitik sind dabei
auf jeder Ebene hilfreich. Sie sollen aber
nicht als Blaupause verstanden werden
– jede Schule, jede Kommune kann sie
auf ihre Weise adaptieren. Natürlich muss
auch immer mit Ängsten und Vorurteilen gerechnet werden. Ihnen begegnet
man am besten mit guten Beispielen aus
der Praxis, aber auch mit Aufklärung,
Weiterbildung und Unterstützung der
Lehrkräfte.

53

Welche Rahmenbedingungen müssen sich
ändern, damit Kommunen in Zukunft inklusive
Bildung hochwertig umsetzen können?
Clausen: In der Bildungsregion Bielefeld
wollen wir Bildungsgerechtigkeit und ein
ganzheitliches Verständnis von Bildung
fördern und die Qualifikationsbedarfe
decken. Dazu gehört als wesentlicher
Erfolgsfaktor, die Voraussetzungen für
inklusive Bildung weiter zu entwickeln.
Inklusion heißt, niemanden an der Teilhabe an der Gesellschaft zu behindern!
Wir müssen lernen, vom Kind aus zu
denken und überlegen, welche Unterstützung braucht es für eine gelingende
Entwicklung. Da, wo noch Ausgrenzung
passiert, muss aktiv gegengesteuert
werden.
Die Analyse der Ausgangslage, der Aus­
tausch aller Bildungsakteure mit dem
Ziel, inklusive Bildung für alle Lebensbereiche zu schaffen, und die Steuerung
der Prozesse sind notwendig. Dafür
brauchen wir engagierte und kompetente
Menschen und geeignete Räume. Und
damit sind wir natürlich auch bei der
Ressourcenfrage, wir brauchen Fachlichkeit und Geld. Da sind auch der Bund
und das Land gefordert. Wir werden
in Bielefeld im März 2017 eine gemein-

54

Erdsiek-Rave: Da kann ich mich anschließen. Ich will aber auch noch einmal
betonen: Gute finanzielle und personelle
Rahmenbedingungen sind wichtig, aber
sie reichen nicht aus. Erst wenn Vernetzung, Dialog und eine strukturierte
regelmäßige und selbstverständliche
Zusammenarbeit zwischen allen Beteiligten auf jeder Ebene dazu kommen,
kann die Entwicklung zu einem inklusiven Bildungssystem gelingen. Die Voraussetzung dafür ist ein gemeinsames
Verständnis von Inklusion: keine neue
Reform, sondern das Leitprinzip für eine
Schule, eine Kommune, ein Gemeinwesen, in dem alle aufgehoben sind,
die besondere Unterstützung brauchen – wegen einer Behinderung, einer
schwierigen sozialen Lage, einer anderen
Herkunft, Kultur oder Religion.

UNESCOLeitlinien
für eine inklusive
Bildungspolitik
Die Deutsche UNESCOKommission hat 2014
eine deutsche Neuauflage der UNESCOPublikation „Inklusion:
Leitlinien für die
Bildungspolitik“ herausgegeben.

Open
Educational
Resources
OER-Festival
und-Award 2016
Vom 28. Februar bis
1. März 2016 fand das
OER-Festival in Berlin
statt. Es wurde von
der Transferstelle für
OER, oncampus und
der Bildungsagentur
Jöran und Konsorten
unter Schirmherrschaft und Mitwirkung der Deutschen
UNESCO-Kommission
ausgerichtet. Die
Deutsche UNESCO-­
Kommission organisierte eine Podiumsdiskussion zur internationalen Perspektive
von OER.

Im Rahmen des
Festivals 2016 wurde
erstmalig der deutsche Preis zu Open
Educational Resources in den Kategorien
Schule, Hochschule,
Weiterbildung /
Erwachsenenbildung,
The Great Wide Open
und Fusion verliehen. Die Deutsche
UNESCO-Kommission zeichnete den
Online-Kurs „COER13“
(Online Course zu
OER 2013) mit dem
Sonderpreis „OER
über OER“ aus.
www.unesco.de/
bildung/2016/
oer-award-2016.html

Open Educational Resources (OER) sind Bildungsmaterialien jeglicher Art und in jedem Medium, die
unter einer offenen Lizenz veröffentlicht werden.
Eine solche offene Lizenz ermöglicht den kostenlosen Zugang zu OER sowie die Bearbeitung und
Weiterverbreitung durch Andere ohne oder mit
geringfügigen Einschränkungen. Dabei bestimmen
die Urheber selbst, welche Nutzungsrechte sie
einräumen und welche Rechte sie sich vorbehalten. OER sind eine Chance zur Förderung von Wissensgesellschaften und ein wichtiges Instrument
zur Verbesserung der Bildungsqualität. Mit ihrer
Arbeit zu OER unterstützt die DUK die Debatte in
Deutschland und international. Im September 2017
wird der zweite UNESCO-Weltkongress zu OER in
Slowenien stattfinden.

www.unesco.de/
infothek/publikationen/
publikationsverzeichnis/inklusionleitlinien-­fuer-diebildungspolitik-2014.
html

Die Publikation beschreibt das Konzept
inklusiver Bildung, informiert über relevante
internationale Verträge
und enthält Empfehlungen zur Umsetzung
in Deutschland.

CV
Pit Clausen

Ute Erdsiek-Rave

Pit Clausen ist seit
2009 Oberbürgermeister der Stadt
Bielefeld, seit 2016
zudem Vorsitzender
des Städtetages
Nordrhein-Westfalen.
Zuvor war Clausen als
Richter an verschiedenen Arbeitsgerichten in NorrheinWestfalen tätig. Er
hat Rechtswissenschaften an der
Universität Bielefeld
studiert.

Von 2005 bis 2009
war Ute ErdsiekRave Ministerin für
Bildung und Frauen
sowie stellvertretende
Ministerpräsidentin
des Landes Schleswig-Holstein. Zuvor
hatte sie zahlreiche
politische Ämter inne.
Nach ihrem Studium der Germanistik
arbeitete sie in der
Erwachsenenbildung
an Volkshochschulen
und am GoetheInstitut Stockholm,
bevor sie ihren
Lehrerberuf aufnahm.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Clausen: In Bielefeld wurden und werden
die geflüchteten und neuzugewanderten
Kinder und Jugendliche so schnell wie
möglich eingeschult. Dies gilt für alle
Altersstufen. Deshalb sorgen wir mit
großen Anstrengungen auch weiterhin
für zusätzliche Schulplätze, weil wir
hohe Zuzugszahlen aus dem Ausland
haben. Unser Ziel ist es, die Schülerinnen
und Schüler je nach Lernfortschritt in
Regelklassen ihrer Altersstufen unterzubringen. Das gelingt uns aufgrund der
hohen Zuzugszahlen und noch fehlender
Sprachkenntnisse, um dem Unterricht
folgen zu können, nicht durchgängig.
Wir haben deshalb insbesondere in der
Sekundarstufe I und II für die Jahrgänge
ab Klasse 5 Internationale Klassen eingerichtet. In kleinen Lerngruppen erfolgt
auch Sprachförderung, um die notwendigen Deutschkenntnisse zu erlangen.
In den Grundschulen ist es überwiegend
möglich, die neuzugewanderten Schülerinnen und Schüler direkt in Regelklassen
aufzunehmen, weil der Spracherwerb für
den Unterricht in diesen Altersgruppen
sehr schnell erfolgt.

same Veranstaltung mit den Experten
der Deutschen UNESCO-Kommission
zu inklusiver Bildung durchführen. Ich
erhoffe mir daraus neue Impulse für den
Inklusionsprozess in Bielefeld. Das ist
sicherlich ein wichtiger Baustein.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Oberbürgermeister Clausen, wie viele andere
Kommunen hat auch Bielefeld in den letzten
Jahren deutlich mehr Flüchtlinge aufgenommen als in den Jahrzehnten zuvor. Von
inklusiven Bildungsangeboten würden auch
sie profitieren. Wie werden Flüchtlingskinder
in das Bildungssystem in Bielefeld integriert?

55

Open Educational
Resources als Instrument
zur Erreichung
der Bildung 2030 Ziele

Jan Neumann,
Leiter Recht und
Organisation für
das Hochschulbibliothekszentrum
des Landes Nordrhein-Westfalen
und Mitglied des
DUK-Fachausschusses Bildung

Folgt man der UNESCO, so stellt der allge­
meine Zugang zu hochwertiger Bildung
den Schlüssel zur Erreichung von Frieden,
nachhaltiger, sozialer und ökonomischer
Entwicklung sowie interkulturellem Dialog
dar. Vieles spricht dafür, dass insbesondere
Offene ­Bildungsmaterialien, sogenannte Open
Educational Resources (OER), einen wichtigen
Beitrag zur Erreichung der Globalen Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development
Goals, SDGs) leisten können. Die UNESCO hat
den Begriff der Open Educational Resources
mitgeprägt und gehört weltweit zu ihren
ein­flussreichsten Fürsprechern. Umso bedauerlicher ist es, dass OER bei der Definition
der SDGs bisher nicht explizit, zum Beispiel in
Form eines vierten Implementierungsmechanismus für das Bildungsziel SDG 4 („Bildung
2030“), berücksichtigt worden sind.

Land des globalen Südens, zum Beispiel Haiti,
seinen Lehrern ein hochqualitatives neues
Lehrbuch zur Verfügung stellen, so kann es
ein bereits existierendes offenes Lehrbuch
übersetzen und lokalisieren. Das so entstandene Werk kann dann ohne das Erfordernis
einer Tantiemenzahlung oder einer zusätzlichen Erlaubnis durch den Urheber veröffentlicht werden.

Offene Lern- und Lehrmaterialien haben gerade
in Deutschland seit dem ersten UNESCOWeltkongress zu OER in Paris im Jahr 2012
enorm an Bedeutung gewonnen und sind zum
festen Bestandteil der bildungspolitischen
Diskussion geworden. Dennoch sind sowohl
der Begriff als auch die hinter ihm stehenden
Konzepte in der Bildungspraxis noch nicht
hinreichend bekannt.

Ebenso unterschiedlich können die mit der
Einführung von OER verbundenen Ziele sein. So
spielt zum Beispiel für die UNESCO traditionell
die Öffnung des Zugangs zu hochqualitativen Bildungsmaterialien eine zentrale Rolle.
In den USA, die weltweit führend im Bereich
OER sind, spielt hingegen die Möglichkeit der
Kosteneinsparung eine wichtige Rolle, um
einen drohenden Kollaps des Bildungssystems
abzuwenden. Hingegen wird in Deutschland – insofern in Übereinstimmung mit der
OECD 2 – häufig das mit der Einführung von
OER verbundene Potenzial zur Innovation des
Bildungssystems besonders betont.

Im Gegensatz zu konventionellen Lehrmaterialien, zeichnen sich OER durch die Ver­wendung offener Lizenzen, wie beispielsweise
jenen von Creative Commons 1 aus. Juristisch
ge­sehen handelt es sich dabei um einen
Vertrag, der zwischen dem Autor beziehungsweise dem Rechteinhaber und dem Nutzer
geschlossen wird. Die Lizenz wird direkt mit
dem zumeist digitalen Dokument verbunden
und erlaubt es jedem Nutzer, der Zugriff auf
die Datei erhält, diese zu speichern, zu verwenden, anzupassen und weiterzuverbreiten.
Die Wirkungsweise von OER lässt sich an folgendem Beispiel gut veranschaulichen: Will ein

56

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Gastbeitrag

Im Einzelnen gibt es überaus viele unterschiedliche Arten und Weisen, wie OER hergestellt und genutzt werden können. Dies reicht
von dem Freikaufen bestehender Verlagswerke
durch Bibliothekskonsortien über den systematischen Aufbau von OER Kollektionen
mittels öffentlich finanzierter Ausschreibungen,
bis hin zur kollaborativen Herstellung von OER
durch Lehrkräfte und nicht zuletzt durch die
Lernenden selbst.

Schien Deutschland 2012 im internationalen
Vergleich noch weit zurückgefallen, so hat sich
die Situation in den letzten vier Jahren stark
verbessert. Bemerkenswert ist dabei insbesondere auch die Vielzahl von privaten Initiativen
und Startups im Bereich der offenen Bildung.
Aber auch im staatlichen Bereich sind gute
Fortschritte zu vermelden. So ist aktuell auf
Grundlage eines von der Bund-LänderArbeitsgemeinschaft vorgelegten Berichts, 3

sowie zweier vom BMBF geförderter Studien 4
die „Richtlinie zur Förderung von Offenen
Bildungs­materialien (Open Educational Re­sources – OERinfo)“ aufgesetzt 5 und mit
ihrer Umsetzung begonnen worden. 6
Die Förderrichtlinie zielt ab „auf die breite
Sichtbarmachung der mit OER verbundenen
Potenziale und auf den Aufbau von Kompetenzen zur Nutzung, Erstellung und Verbreitung von offenen Bildungsmaterialien“. Die
Maßnahme stützt sich dabei auf zwei Pfeiler:
Zum einen sollen im Rahmen von mehr als 20
Einzelprojekten Multiplikatoren aus allen Bildungssektoren aktiviert und geschult werden.
Zum anderen ist der Aufbau einer zentralen
Informationsplattform geplant, die vom Deutschen Institut für Internationale Pädagogische
Forschung in Kooperation mit verschiedenen
weiteren Partnern entwickelt wird.
Insgesamt stellt das OERinfo-Programm damit
einen gut konzipierten und sinnvollen ersten
Schritt zur flächendeckenden Einführung von
OER in Deutschland dar, dem jedoch zeitnah weitere Schritte folgen sollten: Konsens
scheint bezüglich der Notwendigkeit der
Bereitstellung technischer Infrastruktur, etwa
von OER Repositorien und Suchmaschinen,
sowie der Entwicklung technischer Standards
zu bestehen. Unbedingt wünschenswert wäre
es, darüber hinaus auch die systematische
Herstellung von offen lizensierten Inhalten zu
fördern, wie dies z.B. bereits in Norwegen der
Fall ist. 7 So sprechen gute Argumente dafür,
dass erst im Zusammenspiel von Know-HowAufbau, notwendiger Infrastrukturentwicklung
und der initialen Bereitstellung hochqualitativer OER-Kollektionen, das volle Potenzial von
OER effektiv und verzögerungsfrei realisiert
werden kann.
Im April des kommenden Jahres wird im
Rahmen der Open Education Global Konferenz
das 10-jährige Bestehen der Kapstadt Deklaration 8 gefeiert werden. Im September folgt
der zweite UNESCO-Weltkongress zu OER
in Ljubljana, Slowenien. In diesem Zusammenhang erarbeitet die UNESCO zurzeit eine
Machbarkeitsstudie bezüglich der Entwicklung
eines normativen Instruments, das größere
Verbindlichkeit als die im Rahmen des ersten
Kongresses erlassene Deklaration 9 entwickeln
soll, und damit die globale Bewegung noch
weiter beschleunigen könnte. Ob dies jedoch
gelingen wird, kann zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht mit Sicherheit voraus gesagt werden. In jedem Fall aber wird 2017 ein wichtiges
Jahr für die globale, wie auch für die deutsche
OER-Bewegung werden.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

		

OER-Atlas
Der OER-Atlas gibt
einen Überblick über
die OER-Landschaft
im deutschsprach­
igen Raum
Er wurde unter der
Schirmherrschaft
der DUK von Jan
Neumann, Hochschulbibliothekszentrum
Nordrhein-Westfalen
und Jöran MuußMerholz, Jöran und
Konsorten heraus­
gegeben.

https://hbz.opus.
hbz-nrw.de/files/
262/PDFA_OER_­
Atlas_2016_3.pdf
Daten zur weltweiten Bewegung
finden sich auf der
OER-World Map
https://oerworldmap.org/

CV
Jan Neumann
studierte Rechts-,
Wirtschaft- und
Systemwissenschaften und ist Leiter
Recht und Organisation für das Hochschulbibliothekszentrum des Landes
Nordrhein-Westfalen.
Seit 2013 leitet Jan
Neumann das OER

World Map-Projekt.
Er ist Mitglied des
Fachausschusses Bildung der Deutschen
UNESCO-Kommission,
war an der Organisation der deutschen
OERde-Konferenzen
beteiligt und bloggt
zum Thema OER unter
www.oersys.org.

Quellen
1
http://de.
creative-commons.
org
2 Siehe dazu
insbesondere die
OECD Studie “Open
Educational Resources – A Catalyst for
Innovation”: http://
www.oecd-ilibrary.
org/education/
open-educationalresources_97892642
47543-en
3 Siehe dazu „OER:
Bericht der Arbeitsgruppe aus Vertreterinnen und Vertretern
der Länder und des
Bundes zu Open Educational Resources”:
www.kmk.org/
fileadmin/Dateien/
veroeffentlichungen_
beschluesse/2015/
2015_01_27-Bericht_
OER.pdf

4 Wikimedia e. V.:
„Mapping OER”, 2016,
online verfügbar
unter http://mapping-oer.de/ und
Deutscher Bildungsserver: „Machbarkeitsstudie zum
Aufbau und Betrieb
von OER-Infrastrukturen in der Bildung”,
2016, online verfügbar unter:
www.pedocs.de/
volltexte/2016/11715/
pdf/OER_Machbarkeitsstudie_Bericht.
pdf
5

www.bmbf.de/
foerderungen/bekanntmachung-1132
6 Siehe dazu die
Pressemitteilung
des BMBF:
www.bmbf.de/de/
neue-informationsstelle-fuer-offenebildungsmaterialien3519
7 National Digital
Learning Arena
www.ndla.no
8

www.capetowndeclaration.org
9

www.unesco.de/
fileadmin/medien/
Dokumente/Bildung/
Pariser_Erkl%C3%A4rung_zu_OER.pdf

57

Tagung der
UNESCOLehrstühle
in Lüneburg
Im September 2016
fand auf Einladung
der DUK und des
UNESCO-Lehrstuhls
Hochschulbildung
für nachhaltige
Entwicklung von Prof.
Dr. Gerd Michelsen
die vierte Tagung der
deutschen UNESCOLehrstühle in Lüneburg statt.

Die Lehrstuhlinhaber
verabschiedeten ein
gemeinsames Selbstverständnis, in dem
sie sich beispielsweise zur Mitgestaltung
wissenschaftlicher
Fachdiskurse im
Sinne der Globalen
Nachhaltigkeitsziele
und zur Erarbeitung
einer Open Educational Resource zu
einem UNESCOModul verpflichten.

Im Netzwerk der UNESCO-Lehrstühle kooperieren
derzeit mehr als 700 UNESCO-Lehrstühle in 124
Ländern, um die Ziele der UNESCO in Wissenschaft und Bildung zu verankern. Sie zeichnen
sich durch herausragende Forschung und Lehre
in den Arbeitsgebieten der UNESCO aus. Zu den
Prinzipien ihrer Arbeit gehören die internationale Vernetzung, insbesondere im Nord-Süd- und
Nord-Süd-Süd-Bereich, sowie die Förderung des
interkulturellen Dialogs. UNESCO-Lehrstühle
sorgen für eine größere Mobilität von Studenten,
Lehrkräften und Forschern und tragen zu einer
weltweit ausgewogeneren Schaffung und Nutzung von Wissen bei. Zwölf UNESCO-Lehrstühle
gibt es in Deutschland. Zwei davon sind 2016 neu
entstanden.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

UNESCOLehrstuhlprogramm

UNESCO-Lehrstuhl
Kulturpolitik für die
Künste in Entwicklungsprozessen
Universität Hildesheim
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Wolfgang
Schneider
UNESCO-Lehrstuhl
für Entrepreneurship
und Interkulturelles Management
Bergische Universität
Wuppertal
—Lehrstuhlinhaberin:
Prof. Dr. Christine
Volkmann

Die UNESCO hat den Lehrstuhl für Transkulturelle Musikforschung
am Gemeinsamen Institut für Musikwissenschaft der Hochschule
für Musik FRANZ LISZT Weimar und der Friedrich-Schiller-Univer­sität Jena als UNESCO Chair on Transcultural Music Studies
ausgezeichnet. Lehrstuhlinhaber ist Prof. Dr. Tiago de Oliveira
Pinto. Er erforscht musikalische Darbietungen in ihren soziokulturellen, historischen und globalen Kontexten. Die Musiker als
Träger der darstellenden Künste stehen dabei im Sinne der
UNESCO-Konvention zur Erhaltung des Immateriellen Kultur­
erbes im Fokus. Die Forschung des Lehrstuhls ist interdisziplinär
ausgerichtet und anwendungs- sowie projektorientiert. Schwerpunkte werden gemeinsam mit den Praktizierenden, deren
Musiktradition erforscht wird, definiert. Übergreifend untersucht
wird dabei, welche Chancen und Herausforderungen eine An­erkennung von Musiktraditionen als Immaterielles Kulturerbe für
die Weitergabe und Inwertsetzung der Ausdrucksformen mit
sich bringt.

UNESCO-Lehrstuhl
für Kommunikationsund Informationsfreiheit
Universität Hamburg
und Hans-BredowInstitut für Medienforschung
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Wolfgang
Schulz
UNESCO-Lehrstuhl
für das Studium
des materiellen und
immateriellen ErbesBrandenburgische
Technische
Universität CottbusSenftenberg
—Lehrstuhlinhaberin:
Prof. Dr. Marie-Theres
Albert

Unsere Ziele, Themen, Projekte

58

UNESCOLehrstühle in
Deutschland
UNESCO-Lehrstuhl
für Kulturelle Bildung
Friedrich-AlexanderUniversität ErlangenNürnberg
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Eckart Liebau

UNESCO-Lehrstuhl
für Transkulturelle Musikforschung

„Mit dem UNESCO Chair wird jetzt deutlich, dass wir uns vom theoriebehafteten
Elfenbeinturm lösen zugunsten des Aufbruchs in eine internationale, projektbasierte und anwendungsorientierte Musikforschung. Nicht mehr dem musikalischen
Produkt alleine gilt hier also die letztendliche Aufmerksamkeit, sondern ebenso
dem sie erzeugenden Menschen mit seinem Umfeld. Im Sinne der UNESCO-Kulturkonventionen wird die Arbeit immer auch von der Notwendigkeit der gesellschaftlichen, ökologischen und ökonomischen Nachhaltigkeit geprägt sein.“
—Prof. Dr. Tiago de Oliveira Pinto, UNESCO-Lehrstuhlinhaber

„Zum Schutz von UNESCO-Welterbestätten und Biosphärenreservaten entwickeln
wir neue Konzepte und Methoden der Umweltforschung und -kommunikation und
helfen validierten Ansätzen zur weiten Verbreitung. Wir setzen hierzu vor allem
digitale Geomedien – wie Satellitendaten – aber auch geoökologische Laborund Feldmethoden ein, um die Entwicklung der UNESCO-Stätten gerade in Entwicklungsländern zu analysieren, zu modellieren und zu visualisieren. Auf diese
Weise unterstützt der UNESCO-Lehrstuhl den Erhalt, das Management und
die nachhaltige Entwicklung dieser Orte und Landschaften und er fördert zugleich die Bewusstseinsbildung für ihren universellen Wert.“ ­
—Professor Dr. Alexander Siegmund, UNESCO-Lehrstuhlinhaber

UNESCO-Lehrstuhl
Hochschulbildung
für nachhaltige Entwicklung
Universität Lüneburg
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Gerd
Michelsen

UNESCO-Lehrstuhl
für Hydrologischen
Wandel und
WasserressourcenManagement
Rheinisch-Westfälische Technische
Hochschule Aachen
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Heribert
Nacken
UNESCO-Lehrstuhl
für Internationale
Beziehungen
Technische
Universität Dresden
—Lehrstuhlinhaberin:
Prof. Dr. Dr. Sabine
von Schorlemer
UNESCO-Lehrstuhl
für Meeresgeologie
und Küstenbewirtschaftung
Christian-AlbrechtsUniversität zu Kiel
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Karl
Stattegger

UNESCO-Lehrstuhl für Erdbeobachtung
und Geokommunikation von Welterbestätten
und Biosphärenreservaten
An der Pädagogischen Hochschule Heidelberg wurde der
UNESCO-Lehrstuhl für Erdbeobachtung und Geokommunikation
von Welterbestätten und Biosphärenreservaten eingerichtet.
Lehrstuhlinhaber ist Professor Dr. Alexander Siegmund, Leiter
der Abteilung Geographie – Research Group for Earth Observation. Ziel des UNESCO-Lehrstuhls ist es, den Einsatz moderner
Geoinformationstechnologien in der Nachhaltigkeitsforschung zu
fördern und mit der Bildung für nachhaltige Entwicklung zu verknüpfen. Am Beispiel von UNESCO-Welterbestätten, Biosphärenreservaten und anderen UNESCO-Stätten werden dazu Methoden
und Werkzeuge entwickelt, erprobt und vermittelt, die dem
Schutz und Erhalt dieser Orte dienen. Dabei werden Aspekte
einer modernen Umweltforschung mittels Geoinformationstechnologien und Labormethoden mit Fragen der Umwelt- und
Nachhaltigkeitsbildung verbunden.

UNESCO-Lehrstuhl
für Transkulturelle
Musikforschung
Gemeinsames Institut
für Musikwissenschaft
der Hochschule für
Musik Franz Liszt
Weimar und der
Friedrich-SchillerUniversität Jena
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Tiago de
Oliveira Pinto
UNESCO-Lehrstuhl
Stadt- und Kulturlandschaften im
Welterbe
Rheinisch-Westfälische Technische
Hochschule Aachen
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Kunibert
Wachten
UNESCO-Lehrstuhl
für Erdbeobachtung
und Geokommunikation von Welterbestätten und Biosphärenreservaten
Pädagogische Hochschule Heidelberg
—Lehrstuhlinhaber:
Prof. Dr. Alexander
Siegmund

59

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Freiwilligendienst
kulturweit – lernen
mit Perspektive

Ziele von
kulturweit
die Förderung der
Persönlichkeitsentwicklung und
Kompetenzen aller
Beteiligten in einer
globalisierten
Welt
die Stärkung des
Interesses junger
Erwachsener an
bürgerschaftlichem
Engagement für
eine aktive Gesellschaft

der Transfer eines
aktuellen und differenzierten Deutschlandbildes und die
Vermittlung differenzierter Bilder der
Einsatzländer in die
deutsche Gesellschaft
das persönliche
Erfahren und Leben
von zentralen
UNESCO-Themen
im internationalen
Kontext
ein Beitrag zum
friedlichen Zusammenleben von
Menschen und
Gesellschaften

Parlamentarischer Abend
Am 28. September
fand ein parlamentarischer Abend des
Freiwilligendienstes
kulturweit in der
Alten Kantine
­Berlin-Wedding statt.

www.flickr.com/
photos/kulturweit/
albums/7215767599
8523205

Rund 50 Gäste, unter
ihnen Obleute der
Unterausschüsse Bürgerschaftliches Engagement und Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik sowie
Mitarbeiter­innen
und Mitarbeiter von
Abgeordneten und
kulturweit-­Alumni
­erlebten spielerisch
den Freiwilligendienst kulturweit und
berieten über seine
Zukunft.

60

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Die
Komfortzone endet

Mit dem internationalen Freiwilligendienst kulturweit können junge Menschen zwischen 18 und
26 Jahren internationale Perspektiven entwickeln.
Ob als Assistenz im Deutschunterricht an
der Europaschule Tiflis, in der KulturprogrammAbteilung am Goethe-Institut Hanoi oder
im DAAD-­Informationszentrum Bogotá: kulturweit-Freiwillige engagieren sich für sechs oder
zwölf Monate in Mittlerorganisationen der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik in
Ländern des Globalen Südens, in Osteuropa und
der GUS. kulturweit eröffnet Bildungschancen,
fördert bürgerschaftliches Engagement, transkulturelle Kompetenz und die Weltoffenheit
junger Menschen.
Bildung, Wissenschaft und Kultur bilden das
­Fundament, auf dem die Arbeit des Freiwilligendienstes aufbaut. Das Engagement für die Ziele
der UNESCO zeichnet kulturweit besonders aus.

#SuchdasWeite mit kulturweit
2.767 junge Menschen waren seit 2009 mit dem DUK-Freiwilligendienst kulturweit im Ausland, 426 im Jahr 2016. Während
ihres Einsatzes übernehmen die Freiwilligen vielfältige Aufgaben und setzen eigene Projekte um. Durch einen internationalen ­Freiwilligendienst erweitern sie ihre Perspektive auf
globale Zusammenhänge und unterschiedliche Lebens- und
Arbeitsweisen.
98,4 Prozent aller Freiwilligen beurteilen die Qualität von kulturweit als hoch oder eher hoch. Die kulturweit-Alumni Lukas
und Tarek schildern im Porträt, was sie bei ihrem Freiwilligendienst gelernt haben.

am Tellerrand.
#SuchdasWeite.
Mit kulturweit –
dem internationalen
Freiwilligendienst
der Deutschen
UNESCO-Kommission.
www.kulturweit.de

61

Als er von seinem Einsatzland erfährt, muss er grinsen und dann
googeln. „Tadschikistan“ – das klingt fremd und weit, weit weg.
Sechs Monate unterstützte Lukas dort den Deutschunterricht an
einer deutschen Schule in der Hauptstadt Duschanbe.
Da ist dieser Mann mit der Kalaschnikow. Er schaut finster, nimmt
die Pässe an sich und verschwindet in seinem Holzhäuschen. Der
Checkpoint mit Schlagbaum steht irgendwo in den Weiten der
südtadschikischen Steppe – zig Kilometer ging es über staubige
Pisten. Lukas ist nervös. Ob er Russisch spricht, hatte der Mann
gefragt und Lukas hatte ein paar Brocken Tadschikisch geantwortet. Dann steht der Mann wieder vor dem Wagen und hält ihm
mit der einen Hand den Pass hin. Mit der anderen reicht er ihm
eine fast kürbisgroße Wassermelone in den Wagen. „Welcome to
Tadjikistan”, sagt er, dann wird der Schlagbaum gehoben.
Wenn Lukas diese Geschichte erzählt, fallen ihm wieder die Kontraste ein. Diese Schroffheit des Ostens und die Wärme, die man
entdeckt, wenn man dahinter blickt. Viele Dinge seien ungewohnt
gewesen, sagt Lukas und meint damit vor allem die kulturellen,
politischen und sozialen Unterschiede. „In Duschanbe stehen viele
Repräsentationsbauten – der größte Präsidentenpalast Zentral­
asiens und ein riesiges, sich im Bau befindendes Konzerthaus –
in den anderen fünf Konzerthäusern der Stadt fehlt allerdings
regelmäßig das einheimische Publikum.” Das zeige die sozialen
Pro­bleme des Landes, etwa die in vielen Teilen vorherrschende
Arbeitslosigkeit.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Lukas in Tadschikistan

Zu den Kindern in der Schule in Duschanbe, in der er sechs
Monate den Deutschunterricht unterstützte, habe er ein besonderes Verhältnis aufgebaut. „Es ist einfach etwas Anderes, wenn
dir ein junger Mensch Sprache und Kultur näher bringt”. Ein paar
Schülern hat er Kontakte für Praktika in Deutschland vermittelt.
Zu einigen hält er noch heute Kontakt. Neben Graffiti-Sessions
mit den Schulkindern, vermisse er schon jetzt die Vielfältigkeit
der Landschaften, das Hochgebirge zum Wandern, Mountainbiken
und Picknicken und die Vielfalt der Kulturen Zentralasiens.
Lukas will in Zukunft besser verstehen, wie sich Länder und
Gesellschaften wandeln und hat nach seinem Freiwilligendienst
mit kulturweit ein Studium der Politikwissenschaften und
Friedensforschung in Marburg begonnen.

An der Deutschen Schule Izmir habe er seine Interessen und Fertigkeiten frei einbringen können, so Tarek. Neben einer englischen
Theater-AG und einer Gruppe für literarisches Schreiben führte er
ein Musical mit Vorschülerinnen und Vorschülern auf und bot eine
Arbeitsgruppe für Musikproduktion an. Daneben unterstützte er
die Lehrerinnen und Lehrer bei der Unterrichtsvorbereitung in den
Fächern Englisch, Deutsch und Französisch und baute die Bibliothek der Deutschen Schule auf.

Tarek in der Türkei

Beim Couchsurfen erlebte er dann etwas, das ihn nachhaltig
be­eindruckte, als er mit seinem Gastgeber über Deutschland
plauderte und dieser plötzlich ein vergilbtes Foto in den Händen
hielt: Der erzählte die Geschichte seines Vaters, der in den 60ern
als Kohlearbeiter im Ruhrpott arbeitete, krank wurde und schließlich an den Folgen der harten Belastung verstarb. Ein Aspekt der
deutsch-türkischen Historie, der heute nur noch selten beleuchtet
wird. „Das hat mir eine andere Perspektive auf mein Heimatland
Deutschland eröffnet”, sagt Tarek.

„Als ich von meinem Einsatzort erfuhr, wusste ich nicht mal,
wie man den Namen Izmir richtig ausspricht“, sagt Tarek und
muss schmunzeln. Die Zeit im Ausland, sagt er, habe ihn verändert.
Zunächst war da das Alleinsein. „Mit 18 in ein fremdes Land zu
kommen, in einen Kontext, in dem viele um einen herum schon
arbeiten und Familie haben, war erstmal schwieriger als gedacht”,
erklärt Tarek. Im neuen Umfeld fallen die eingespielten täglichen
Abläufe und Beziehungen weg. Dann neue Kontakte knüpfen,
aus sich raus gehen – alles war neu. Der Anschluss gelang,
weil ihm die Kollegen mit Rat, Tat und Erfahrung zur Seite standen. Aber auch, weil er immer wieder Leute kennen lernte und
neue Erfahrungen sammelte.

62

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Das Abitur in der Tasche, beschloss Tarek, das Weite zu suchen.
Mit kulturweit ging er 2011 für sechs Monate nach Izmir, wo er als
Freiwilliger an der Deutschen Schule tätig war.

Im Rückblick war das Jahr mit kulturweit genau das Richtige, um
nach dem Abitur erstmal in sich hinein zu schauen: „Wenn man
etwas bewegen will, muss man sich selbst bewegen, sich selbst
kennenlernen und sich den Spiegel vorhalten.” Das klappt im
Ausland viel besser als zu Hause.

63

Die Einsatzstellen, an denen sich kulturweit-Freiwillige engagieren, befinden sich in Ländern des Globalen Südens, Osteuropa
und der Gemeinschaft unabhängiger Staaten. Sie arbeiten dort
in den Partnerorganisationen, dem Deutschen Akademischen
Austauschdienst, dem Deutschen Archäologischen Institut, der
Deutschen Welle Akademie, dem Goethe-Institut und dem Pädagogischen Austauschdienst in Kooperation mit der Zentralstelle
für das Auslandsschulwesen. Auch in zahlreichen UNESCONationalkommissionen weltweit sind junge Menschen mit kulturweit aktiv. Was Freiwillige dort erwartet, zeigt das Portrait der
UNESCO-Nationalkommission in Kenia.

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

Einsatzstellen
rund um die Welt

Karibu: Die UNESCONationalkommission Kenia
Seit 2010 kooperiert kulturweit mit der Kenianischen UNESCONationalkommission (KNATCOM) in Nairobi, die bis heute
14 jungen Menschen aus Deutschland Einblicke in ihre Arbeit
gewährt hat. Die 1964 gegründete Kommission beschäftigt
40 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Zentrum der kenianischen
Hauptstadt, die in den Fachbereichen Kultur, Bildung, Naturund Sozialwissenschaften sowie Kommunikation und Information
an der Erfüllung des UNESCO-Mandats arbeiten: Building peace
in the minds of men and women.
Heute wirken kulturweit-Freiwillige unter der Leitung von Programmmanager Dr. Joel Ongoto im Bereich Sozial- und Humanwissenschaft, wo sie in sämtliche Aufgaben des Fachbereichs
eingebunden sind. Sie unterstützen ihn bei der Planung und
Durchführung von Projekten und vertreten die Nationalkommission bei Workshops und weiteren Veranstaltungen. Während ihres
Freiwilligendienstes gewinnen sie zudem Einblicke in die Arbeit
der gesamten Kommission, die sich der Förderung von Frieden,
nachhaltiger Entwicklung und zivilgesellschaftlichem Engagement widmet.
Freiwillige engagieren sich darüber hinaus im Kenya UNESCO
Youth Forum. Das Youth Forum ist der KNATCOM angegliedert
und setzt sich für die Belange und die Stärkung junger Menschen
in Kenia ein. Die kulturweit-Freiwilligen Inken Koenemund und
Christopher Rohles stehen derzeit den Ausschüssen für Sozialund Humanwissenschaft sowie Kultur der Jugendorganisation vor
und organisierten am Internationalen Tag für die Beseitigung der
Armut gemeinsam mit dem Youth Forum und dem Netzwerk von
teamGLOBAL einen Workshop zu den nachhaltigen Entwicklungszielen der UN an der Kibera Blessed Academy Nairobi.
Während ihrer Zeit bei der KNATCOM werden kulturweit-Freiwillige fester Bestandteil einer kenianischen Organisation, lernen
in einem professionellen englischsprachigen Umfeld zu arbeiten
und entwickeln fundierte Kenntnisse zur Umsetzung der Agenda
2030 in Kenia. Diese Lernerfahrung und die persönlichen Perspektiven, die die Freiwilligen in die Arbeit der Nationalkommission
einbringen, schaffen einen akademischen, kulturellen und zwischenmenschlichen Austausch, der auf Gegenseitigkeit beruht.

www.kulturweit.de

Die Alumni-Arbeit
des Freiwilligendienstes

64

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Alumni in Jury
für UNESCOSonderpreis Prix
Jeunesse
kulturweit-Alumni
bildeten die Jury
des UNESCO-Sonderpreises des internationalen Kinderfernsehfilmfestivals
Prix Jeunesse.
Gewinner des
UNESCO-Sonderpreises war 2016
der niederländische
Dokumentarfilm
„New“.

www.unesco.de/
kommunikation/2016/
prix-jeunesse-2016

kulturweit begleitet junge Menschen weit über ihren Freiwilligen­
dienst hinaus. Im Anschluss an ihre Rückkehr nach Deutschland
erwartet die Alumni ein umfangreiches Lernprogramm und
vielfältige Möglichkeiten, neue Kontakte zu knüpfen. Rund 600
ehemalige Freiwillige sind im wachsenden Alumni-Netzwerk aktiv
– vom Alumni-Jahrestreffen über Weiterbildungen bis hin zu
Kooperationen mit den kulturweit-Partnern und Mittlern der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. UNESCO-Themen stehen
dabei im Vordergrund.
Ehemalige Freiwillige können an Fortbildungen zu Seminargestaltung und Bildung für nachhaltige Entwicklung teilnehmen. Mit
einer zweijährigen Weiterbildung zum Thema Welterbe erweitert kulturweit seinen UNESCO-Bildungskanon und gibt ihnen
die Möglichkeit, ihr Wissen zu teilen. Wie die Weiterbildung von
Alumni funktioniert und welche Ziele dabei verfolgt werden,
erklären kulturweit-Alumna Agnesa Schmudke sowie DUK-Mit­
arbeiterinnen Nicoletta Flora und Juliane Kunert.

65

Auf ein Wort

In einem zweijährigen Programm können sich
kulturweit-Alumni zum Thema UNESCOWelterbe fortbilden lassen. Wie ist die Idee zu
der Weiterbildung entstanden?
Kunert: UNESCO-Themen spielen bei
kulturweit eine zentrale Rolle. So
beschäftigen wir uns im Freiwilligendienst ebenso wie in der Alumni-Arbeit
seit langem mit Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Im Vorfeld der Sitzung des
UNESCO-Welterbekomitees 2015 in Bonn
haben wir erstmals gemeinsam mit dem
Fachbereich Welterbe einen Workshop
zum Thema auf unserem jährlichen Alumni-Treffen angeboten, der auf enormes
Interesse gestoßen ist. Daraus hat sich
eine Seminarreihe entwickelt, die kulturweit-Alumni über zwei Jahre das nötige
Know-how an die Hand gibt, um Welterbewissen selbständig zu vermitteln.
Welche Ziele verfolgt das Programm und wie
läuft die Weiterbildung ab?
Kunert: Wir geben unseren Alumni die
Möglichkeit, sich mit uns neben Uni, Aus­
bildung oder Job eigene Themen anzueignen und zu lernen, diese Themen in
selbstgestalteten Workshops und Seminaren weiterzugeben. Dadurch wollen
wir einen lebenslangen und vor allem
nachhaltigen Lernprozess anstoßen:
Wer selbst Workshops gestaltet, lernt
Themen anders kennen als jemand, der
daran teilnimmt.
Schmudke: Das Programm teilt sich in
zwei Phasen: Im ersten Jahr durchlaufen alle Teilnehmenden eine Inputphase.
An drei Welterbestätten in Deutschland
wird dabei das Basiswissen vermittelt.
Unter anderem dadurch, dass wir mit den
Menschen zusammenkommen, die am

66

Juliane Kunert,
Fachbereich
kulturweit
der Deutschen
UNESCO-Kommission

Agnesa
Schmudke,
kulturweitAlumna

Welterbe arbeiten, die Stätten managen
oder am Nominierungsprozess beteiligt
waren. Im zweiten Jahr geht es in die
Projektphase, wo wir Alumni selbst tätig
werden und eigene Seminare anbieten.

bedeutet es, wenn Welterbe bedroht ist?
Zufällig haben wir in Berlin eine Gruppe
junger Geflüchteter kennengelernt und
gemeinsam mit ihnen den Perspektivwechsel gewagt. Wir haben Welterbestätten in Brandenburg und die Berliner
Museumsinsel besucht und uns darüber
ausgetauscht, was dieses kulturelle
Erbe für uns und die jeweilige Situation,
in der wir leben, bedeutet. Über den
Austausch konnten wir lernen, wie diese
Jugendlichen das Welterbe in Deutschland wahrnehmen und was sie aus ihren
Herkunftsländern mitbringen.
Flora: Aufgabe jeder Welterbestätte ist
es, die Idee hinter der UNESCO-Konven­
tion zu vermitteln. Das ist kein nachrangiges Ziel, sondern die Kernidee:
dass ein Welterbe existiert, das für die
Leistung der gesamten Menschheit steht,
das Begegnungsstätte ist und einen
Austausch über gesellschaftliche und
­kulturelle Grenzen hinweg ermöglicht und
dadurch seine friedensbildende Wirkung
entfaltet.
Hat das Projekt nachgewirkt?
Schmudke: Wir haben mit den Jugendlichen weitergearbeitet. Wir wollten
eigentlich ein Projekt durchführen, das
sich ganz auf das Welterbe bezieht. Viel
mehr als ein großes Projekt, wollten die
Teilnehmenden aber mit uns in Kontakt
bleiben. Plötzlich waren da ganz per­­sön­liche Verbindungen. Entstanden sind ­
vor allem Freundschaften.

Flora: Die Weiterbildung ist eine Möglichkeit, junge Menschen an das Thema
Welterbe heranzuführen. Gleichzeitig
profitieren auch die Welterbestätten,
wenn wir vor Ort unsere Workshops
durchführen und sie sich damit auseinandersetzen, welche Fragen junge
Menschen haben, wie man mit ihnen
umgehen muss und welche Herausforderungen es dabei gibt. Dadurch wird
bei allen Beteiligten ein Lernprozess
angekurbelt.

CV
Nicoletta Flora

Agnesa Schmudke

Nicoletta Flora ist
Junior Professio­nal im
Fachbereich Welterbe
und konzipiert die
Weiterbildung mit.
Sie studierte Politikwissenschaften und
Internationale Beziehungen in Freiburg
und Aix-en-Provence.
Nach ihrer Schulzeit
absolvierte sie einen
Freiwilligendienst in
Ecuador.

Agnesa Schmudke
studiert Kunstgeschichte und Anthro­
pologie in Berlin. Seit
2015 nimmt sie an
der Welterbeweiterbildung teil und
entwickelt sie mit.
Mit kulturweit hat sie
von 2012 bis 2013 den
Deutschunterricht
am Instituto Nacional
in Santiago de Chile
begleitet.

Juliane Kunert
Juliane Kunert koordiniert die AlumniArbeit beim internationalen Freiwilligendienst kulturweit.
Sie ist ausgebildete
Wildnispädagogin und
studierte Kultur und
Gesellschaft Afrikas in
Bayreuth. Nach dem
Abitur absolvierte
sie einen Freiwilligendienst in Kenia.

Die Weiterbildung will das UNESCO-Welterbe
nicht nur theoretisch verhandeln. Wie setzt
sich die Weiterbildung praktisch mit dem
Thema auseinander?
Kunert: Damit das Wissen, das wir während unserer Weiterbildungen erwerben,
nicht im kulturweit-Kosmos bleibt, haben
wir uns entschieden, dass unsere Alumni,
eben dieses Wissen an externe Zielgruppen weitergeben müssen. Wir möchten,
dass sie damit etwas an die Gesellschaft
zurückgeben, die ihren Freiwilligendienst
ermöglicht hat und mehr Menschen vom
Lernprogramm kulturweit profitieren.
Schmudke: Wir haben unter dem Titel
„Welterbe und ich“ ein Projekt auf die
Beine gestellt. Wir wollten auf ganz
persönlicher Ebene darüber sprechen,
was Welterbe mit jeder einzelnen von
uns zu tun hat. Natürlich kamen dabei
Fragen auf: Was bedeutet Welterbe im
europäischen Kontext? Wie geht man
damit in anderen Ländern um? Was

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Nicoletta Flora,
Fachbereich Welterbe
der Deutschen
UNESCO-Kommission

Hochwertige, inklusive und chancengerechte Bildung für alle

		 Welterbewissen
selbstständig
vermitteln

67

Das Menschheitserbe ist
unverzichtbare Ressource
einer humanen Welt.
Es ist Quelle von Identität,
Würde und Vielfalt.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Weltweit gibt es 1.051 UNESCOWelterbestätten, 41 davon in
Deutschland.
430 Bräuche, Darstellungskünste,
Handwerkstechniken und Naturwissen aus aller Welt stehen derzeit
auf den drei UNESCO-Listen des
Immateriellen Kulturerbes, darunter die Genossenschaftsidee- und
praxis aus Deutschland sowie
die Falknerei in Deutschland und
weiteren Ländern.
Das UNESCO-Register des Weltdokumentenerbes umfasst 348
Dokumente aus aller Welt, darunter
22 Beiträge aus Deutschland.
Weltweit gibt es 120 UNESCOGeoparks in 33 Ländern, sechs
davon in Deutschland.
669 Modellregionen für nachhaltige
Entwicklung in 120 Ländern
sind UNESCO-Biosphärenreservate.
15 von ihnen befinden sich in
Deutschland.

70

Der UNESCO-Bericht „The Globalisation of Cultural Trade“ 2016
stellt fest: Der Handel mit Kulturgütern hat sich zwischen 2004
und 2012 verdoppelt: 2013 lag sein
Wert bei 212,8 Milliarden US-Dollar.
Umsatz, Zahl der Unternehmen und
Erwerbstätigen sowie die Wertschöpfung der Kultur- und Kreativwirtschaft nehmen weiter zu: Mehr
als 250.000 Unternehmen mit über
eine Million Erwerbstätigen erwirtschafteten 2015 einen Umsatz
von 150 Millionen Euro.

Die Kultur- und Kreativwirtschaft
in Deutschland übersteigt in ihrer
erwerbs- und volkswirtschaftlichen
Bedeutung sowohl die Auto- als
auch die Chemieindustrie.

Der Deutsche Staatenbericht zur
UNESCO-Konvention zur Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen 2016
zeigt unter anderem:
• Der Bund und einige Länder
haben ihre Kulturbudgets
zwischen 2012 und 2015 erheblich gesteigert.
• Deutschland hat die sozialen
Rahmenbedingungen für
selbständige Künstlerinnen
und Künstler 2014 gesetzlich
deutlich verbessert.
• Viele Bundesländer und
	Kommunen haben ihre Förderrichtlinien angepasst, um Kulturprojekte zur Integration und
Partizipation von Flüchtlingen
und Migranten zu stärken.
•	
In vielen Städten vermitteln
Bürgerinitiativen kulturelle Teilhabe für Kinder und Jugendliche
und für Menschen mit geringen
Einkommen, die sonst kaum
Zugang zu Kultureinrichtungen
haben. Bundesweit besuchen
mehr Menschen Bibliotheken als
Fußballstadien.

Das Menschheitserbe ist unverzichtbare Ressource einer humanen Welt. Es ist Quelle von
Identität, Würde und Vielfalt in einer Zeit, die
dem wachsenden Druck tiefgreifender Transformationen ausgesetzt ist. Erbe vermittelt
uns Wissen über unsere Herkunft und den
geschichtlichen Weg, den wir zurückgelegt
haben. Es ermöglicht erst ein Verständnis
unserer eigenen Humanität. Das Kultur- und
Naturerbe bilden den gewachsenen Lebensraum, in dem sich unser Erfahrungswissen entwickelt hat und der Grundlage alles
schöpferischen Handelns ist.
Die zeitgenössischen kulturellen und künstlerischen Ausdrucksformen, mit denen die
heutigen Gesellschaften ihre Lebensformen
reflektieren und Bilder von sich selbst entwerfen, greifen auf diesen Erfahrungsschatz
zurück. Der Schutz und Erhalt des Kulturund Naturerbes, die Bewahrung und Förderung der kulturellen Vielfalt und der Dialog
zwischen den Kulturen sind zentrale
Auf­gaben der UNESCO.

Kultur ist entscheidend für nachhaltige, sichere und belastbare Städte,
so der UNESCO-Bericht „Kultur:
Urbane Zukunft“ 2016. Auch die vier
UNESCO Creative Cities in Deutschland nutzen die Kultur in besonderer
Weise für die Stadtentwicklung.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Daten und Fakten

Menschheitserbe
erhalten –
Kulturelle
Vielfalt
fördern

71

Die UNESCO hat in den letzten Jahren über gestärktes Monitoring
wesentliche und innovative Verbesserungen zur Sicherung und
Pflege des kulturellen und natürlichen Erbes erreicht. Dennoch
hat das Jahr 2016 erneut gezeigt, dass weiterhin große Herausforderungen bestehen: Tiefgreifende globale soziale Transformationsprozesse wie der demographische Wandel, Migration, Landflucht und Urbanisierung erhöhen den Druck auf das Über­lieferte und Bestehende, das vielerorts erinnerungslos zu verschwinden droht. Durch den illegalen Handel mit Kulturgütern
gehen wichtige Quellen zur Kenntnis unserer Geschichte verloren.
In bewaffneten Konflikten wird Kulturerbe gezielt attackiert, um
Identität zu zerstören und um propagandistisch Aufmerksamkeit
zu erzeugen. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verurteilte
dies in mehreren Resolutionen. 2016 hat der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag erstmalig einen Terroristen aufgrund der
Zerstörung von Kulturgütern eines Kriegsverbrechens schuldig
gesprochen. Der Rebellenführer der Terrormiliz Ansar Dine, Ahmad
al-Faqi al-Mahdi, erhielt wegen der Planung, Überwachung und
teilweisen Ausführung der Zerstörung von Mausoleen und einer
Moschee in Timbuktu, Mali, eine Haftstrafe von neun Jahren.
UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova sagte zu dem Urteil:
„Das ist Gerechtigkeit für Mali, für die Identität und Geschichte
der Menschen.“

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

UNESCO-Welterbestätten, Biosphärenreservate, Geoparks, For­men des Immateriellen Kulturerbes und Dokumente im UNESCORegister „Memory of the World“ – sie alle geben Menschen Aufschluss über ihre Geschichte und eröffnen einen Zugang zu dem
kulturellen Erbe anderer Gesellschaften. Sie fördern damit die
Verständigung zwischen den Völkern. Sie sind Quelle von Identi­
täten und damit Grundlage für die zeitgenössische Kunst- und
Kulturproduktion. Die Vielfalt heutiger kultureller Ausdrucks­
formen ist eine Ressource für Freiheit, Grundlage unserer pluralistischen Gesellschaft sowie Voraussetzung für die Ermöglichung
individueller Lebensoptionen und einer nachhaltigen Entwicklung
unserer Gesellschaft.

und die Vielfalt des Kultur- und Naturerbes in Deutschland. Sie
stellen diese nationalen Güter in den globalen Bezugsrahmen des
Menschheitserbes und tragen so dazu bei, das Bewusstsein für
die universellen Werte zu stärken, für die dieses Erbe in seiner
ganzen Vielfalt steht.
Es wird darauf ankommen, die verschiedenen Ausprägungen des
Kultur- und Naturerbes, die durch ihre jeweils eigenen Strukturen, institutionellen Logiken und teilweise sehr unterschiedlichen
Akteursgruppen voneinander getrennt sind, künftig stärker als
einen im Kern eng zusammenhängenden Komplex zu betrachten.­
Die konzeptionellen und methodischen Grundlagen sowie die
Umsetzungsstrategien der verschiedenen Konventionen und
Programme müssen künftig noch viel stärker im Zusammenhang
betrachtet werden.

Schwerpunkte der
Deutschen UNESCO-Kommission
Die Deutsche UNESCO-Kommission setzt sich ein für die Bewahrung und Nutzung von Erbe als gesamtmenschheitliche Aufgabe
in einer friedensstiftenden, transnationalen Perspektive und
zugleich im Bewusstsein für Erbe in seiner lokal identitätsstiften­
den Bedeutung. Sie trägt bei zur Umsetzung der UNESCOWelterbekonvention, dem Übereinkommen zum Immateriellen
Kulturerbe sowie der UNESCO-Programme zum Weltdokumentenerbe, den Biosphärenreservaten und den Geoparks.
Die DUK wirkt unterstützend bei der Nominierung und Evaluierung einzelner Stätten mit. Im Kontext des Menschheitserbes
sowie der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen vernetzt sie die
verschiedenen Akteure und fördert Fachdiskurse und deren
Ergebnissicherung, wirbt für den tieferen programmatischen
Gehalt der UNESCO-Programme und ihre angemessene Umsetzung. Sie organisiert Veranstaltungen, wirkt unterstützend
an Verhandlungen in UNESCO-Gremien mit und informiert die
Öffentlichkeit und die Fachöffentlichkeit.

Die UNESCO fördert nicht nur den Schutz und Erhalt des Menschheitserbes. Mit der UNESCO-Konvention von 2005 setzt sie sich
in allen Weltregionen auch für die Vielfalt kultureller Ausdrucks­
formen ein. Hierbei geht es darum, die besondere Natur von
­kulturellen Aktivitäten, Gütern und Dienstleistungen als Träger
von Identitäten, Wert und Sinn anzuerkennen und tragfähige
Politiken für Kunst, Kreativität und Kultur zu fördern. Hier bestehen trotz erzielter Fortschritte Defizite insbesondere beim
Sicherstellen der Künstlermobilität, der Geschlechtergerechtigkeit
und dem Zugang zu Märkten. Mit Sorge ist zu beobachten, dass
Kulturgüter in internationalen Handelsvereinbarungen zunehmend wie gewöhnliche Waren behandelt werden, was bei einer
Liberalisierung von Märkten der Aufgabe von kulturpolitischen
Handlungsspielräumen gleichzusetzen ist. Hier wird auch in den
kommenden Jahren erhöhte Aufmerksamkeit aller kulturpolitischen Akteure gefordert sein.

Deutschland setzt die Konventionen und Programme der UNESCO
zum Erhalt des Kultur- und Naturerbes sowie zur Förderung
kultureller Vielfalt insgesamt sehr erfolgreich um. 41 UNESCOWelterbestätten, 22 deutsche Beitrage zum UNESCO-Weltdokumentenerbe, über 60 Formen des Immateriellen Kulturerbes in
Deutschland, zwei Beiträge zur internationalen UNESCO-Liste des
Immateriellen Kulturerbes, 15 UNESCO-Biosphärenreservate und
6 UNESCO-Geoparks stehen stellvertretend für den Reichtum

72

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Menschheitserbe
und Kulturelle Vielfalt in Deutschland

73

Krieg bedeutet häufig auch die Zerstörung von
Kulturgütern. Plünderung und Raub sind an der
Tagesordnung, Länder verlieren ihre Schätze, ihre
Kunst, ihre Geschichte und damit Teile ihrer Identität. Doch auch das kulturelle Leben und seine
Infrastruktur kommen im Kriegsfall zum Erliegen.
Einst lebendige Spielstätten stehen leer, werden umfunktioniert oder zerstört. Künstler und
Kulturschaffende werden verfolgt, getötet oder
­verlassen das Land. Und doch sind es oft genug
die Künstler, die sich zu Wort melden und Gehör
finden – vor Ort und im Exil. Sie machen auf­
merksam auf die Geschehnisse im Land, sie dokumentieren und verarbeiten, sie schaffen Momente
der Hoffnung für sich und andere.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

		 Der Schutz des kulturellen 		
						Erbes und die
						Kraft der Kunst in
						Krisenregionen

Schlaglicht

Verantwortung der Museen
Die gesellschaftliche Verantwortung der Museen im Umgang mit
Kulturschätzen thematisierte Prof. Dr. Markus Hilgert, Direktor
des Vorderasiatischen Museums in Berlin. Museen wie das Vorderasiatische Museum im Welterbe Museumsinsel Berlin verfügen über wichtige Kulturschätze aus dem Nahen Osten. Hilgert
betonte, wie wichtig es sei, die Kunstschätze des Landes zu
dokumentieren und sicherzustellen, dass diese Kunst auf legalen Wegen nach Deutschland gekommen sei. Dabei habe jedes
Museum auch eine „Vorbildfunktion“. Wichtig sei es aber auch,
den Museumsbesuchern und Sammlern klar zu machen, dass
Kulturgüter aus dem Nahen Osten mehr seien als nur handwerklich-künstlerisch interessante Stücke. Kunst lasse sich aus vielen
Blickwinkeln betrachten: Ausstellungsstücke hätten „weit über
ihren künstlerischen, wissenschaftlichen Wert hinaus auch eine
Bedeutung für die kulturelle Identität“, oft sogar „konstituierende
Bedeutung für die gegenwärtige Gesellschaft“ in Krisengebieten.

Das Richtige erzählen
Es gibt sie, die Dokumente von Zerstörungen; etwa aus den
historischen Stätten im syrischen Palmyra. Ob sie die ganze
Wahrheit erzählen, ist indes unklar. Denn für Journalisten sind
Kampfstätten nur unter Lebensgefahr zugänglich. Die Bilder der
Zerstörung kommen also von den Tätern selbst. Im Falle Palmyras von der Propagandaabteilung des so genannten Islamischen
Staates. Für den ZDF-Auslandsreporter Martin Niessen gehört
der Umgang mit Propaganda-Bildern zum Alltag. Für ihn gibt es
aber keinen Grund, nicht auch gelegentlich Bilder der Zerstörung
zu zeigen: „Unabhängig vom propagandistischen Zweck handelt
es sich um tatsächliche Ereignisse“, sagt er. Information sei das
wichtigste Ziel des Journalismus – insofern dürfe „die Augen
nicht verschließen“. Selbst wenn Irrtümer bei schwieriger Quellenlage auch bei bestmöglicher Recherche nicht ausgeschlossen
sind. Deutsche Medien müssten sogar mehr über Zerstörungen
wertvoller Kulturgüter berichten, findet Niessen. „Es geht nicht
um das Erbe einzelner Menschen oder eines Landes, sondern der
ganzen Menschheit.“

„Kunst in Zeiten des Krieges“ lautete der Titel der Tagung, die in
Kooperation mit der Deutschen UNESCO-Kommission vom 15. bis
17. April 2016 in der Evangelischen Akademie Tutzing stattfand.
Medienmacher und Juristen, Archäologen, UNESCO-­Vertreter und
Künstler diskutierten über den Schutz des Kulturerbes und die
Rolle der Kunst in Zeiten des Krieges. Sie berieten über Lösungs­
ansätze für komplexe Herausforderungen.

Völkerrechtlerin Prof. Dr. Dr. Sabine von Schorlemer vom UNESCOLehrstuhl für Internationale Beziehungen an der TU Dresden
erläuterte die zur Verfügung stehenden juristischen Mittel, um
Angriffe auf Kulturgüter völkerrechtlich zu ahnden. Der UNSicherheitsrat hat die Zerstörung des kulturellen Erbes als
Kriegsverbrechen und als weltweite und beispiellose Bedrohung
des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit gebrandmarkt. Dem Schutz von Kulturerbe sind allerdings derzeit enge
Grenzen gesetzt: Es existiere ein „Umsetzungsproblem“ und ein
„Implementierungsdefizit“, so von Schorlemer. Blauhelmeinsätze
in laufenden Konflikten, um unersetzbare Kultur zu schützen,
werde es wohl nicht geben. Umso mehr müssten die Aktivitäten
vor Ausbruch oder nach Ende eines Krieges verstärkt werden.
Dazu gehörten etwa zusätzliche Schutzmaßnahmen für Kulturgüter im Zuge von „Peace-Keeping-“ oder „Antiterror“-Missionen.
Die internationalen Strafgerichtshöfe würden sich künftig
häufiger mit solchen Fällen beschäftigen, so von Schorlemer.
Im Dezember 2016 publizierte sie die umfassende Monographie
„Kulturgutzerstörung. Die Auslöschung von Kulturerbe in Krisenländern als Herausforderung für die Vereinten Nationen“ bei
der Nomos Verlagsgesellschaft.

74

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Recht schaffen
„Der illegale Handel mit Kulturgütern vernichtet nicht nur Kenntnisse über die
Geschichte der Menschheit und zerstört Teile unserer kulturellen Identitäten.
Er finanziert auch den Terrorismus und stellt damit eine Gefahr für die weltweite
Sicherheit dar. Ich begrüße ausdrücklich die Novellierung der Kulturgutschutzgesetzgebung in Deutschland. Die Aus- und Einfuhr wie auch die Rückgabe von
Kulturgut muss gesetzlich geregelt werden und es muss klare, für alle Akteure
geltende Sorgfaltspflichten beim Erwerb von Kulturgut geben. Es ist absolut
notwendig, dass künftig für alle gehandelten Kulturgüter lückenlose Herkunftsnachweise und eine Dokumentation der rechtmäßigen Einfuhr ausnahmslos
erbracht werden. Damit wird die Umsetzung der UNESCO-Konvention
gegen illegalen Handel mit Kulturgut in Deutschland entscheidend verbessert
und nationales Recht an internationale Standards angepasst.“
—Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission

75

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Das Theater ist
Verhandlungsort für existenzielle
Fragestellungen.

Auf ein Wort

Christoff Bleidt,
Leiter des Theaterhauses Berlin Mitte

Maßnahmen der UNESCO
Welche Möglichkeiten die UNESCO verfolgt, um das kulturelle­
Erbe zu schützen, berichteten die UNESCO-Vertreterinnen Léonie
Evers und Jana Weydt. Die UNESCO setzt sich auf vielen Wegen
für den Schutz des kulturellen Erbes in Konfliktregionen ein.
Sie ergreift Präventivmaßnahmen zur Sicherung von Welterbestätten und bekämpft den illegalen Handel mit Raubgütern
aus geplünderten Stätten. Sie schult zudem nationale Experten
für Notfallmaßnahmen und hilft beim Wiederaufbau zerstörter
Kulturstätten. Gerade im Nahen Osten habe die Zerstörung von
­Kulturgütern zuletzt massiv zugenommen, warnen Evers und
Weydt. Meist seien es „bewaffnete, nicht-staatliche Gruppen“
wie eben Terrormilizen, die verantwortlich seien für die Zer­
störung. Doch UNESCO-Vertreterin Jana Weydt kann auch von
erfolgreichen Rettungsaktionen berichten. Von Mali etwa,
wo die UNESCO gemeinsam mit der lokalen Bevölkerung die
von Extremisten ­zerstörten Mausoleen von Timbuktu wieder
aufgebaut hat.

Was ist das „Netzwerk zum kulturellen
Wiederaufbau im Irak?“
Bleidt: Wir haben es unter diesem Namen
gegründet. Später sind wir aber dazu
übergegangen, es „kulturaustausch.net“
zu nennen, weil unsere irakischen Partner schon viel gemacht hatten. Wir
wollten den Wiederaufbau nicht mehr
in den Fokus stellen. Es ging darum, die
Strukturen und die Künstler im Irak zu
unterstützen. Die Bedeutung der Kunst
gegenüber der Politik sollte über rein
folkloristische Aspekte hinausgehen. In
einer sich öffnenden Gesellschaft ist
Kultur und die Selbstfindung durch Kunst
ein entscheidender Faktor zur Stärkung
dieser Gesellschaft.

Was tut die Kunst in Zeiten
des Krieges?
Produktion und Redaktion: Evangelische
Medienagentur im
EPV, Rieke C. Harmsen (verantwortlich).

Auf den ersten Blick scheint es, als könne Kunst gegen Waffengewalt nichts ausrichten. Gemälde und Musik schützen nicht
vor tödlichen Kugeln. Der deutsche Schauspieler Christoff Bleidt,
die ukrainische Aktivistin Luba Michailova und der syrisch-­
palästinensische Pianist Aeham Ahmad kämpfen gegen den Krieg
und seine Folgen – an unterschiedlichen Ecken dieser Welt. ­
Sie kämpfen für den Frieden und für Veränderungen.

„Meine Musik haben vor allem Kinder und Jugendliche gehört, doch oft war
ich allein auf der Straße, weil überall die Schüsse fielen“, sagte Aeham Ahmad.
Er ist syrisch-palästinensischer Musiker und spielte unter Lebensgefahr auf
seinem Klavier in den Straßen von Jarmuk.
„Kultureller Wandel hätte den Krieg verhindern können“, erläuterte Luba
Michailova. Sie ist Wirtschaftswissenschaftlerin aus Donezk. Früher leitete ihr
Vater die Fabrik, in der Sie das Kulturzentrum Izolyatsia gründete.

76

Bleidt: Die einfachste Formel dafür lautet
„Tun als ob“. Das Spielen von Situationen
ermöglicht, dass man im Innern verborgene Gewalterfahrungen überhaupt
äußern kann. Theater gibt die Möglichkeit,
sich so an eigene Konfliktinhalte „heranzuspielen“. Außerdem ist das Leben in
diesen Flüchtlingslagern sehr begrenzt.
Ein geistiger und spielerischer Input ist
Mangelware. Es geht darum, diesen tristen Alltag durch Lachen und Kreativität
zu unterbrechen.
Wenn eine Aufführung in einem Flüchtlingslager stattfindet, ist das schon ein
Schritt. Aber man darf sich keine zu
großen Hoffnungen machen. Die Situ­a­­tion dort kann man objektiv gesehen ­
als trostlos bezeichnen.

Warum ist Kunst in diesem Zusammenhang
so wichtig?

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Die Texte sind
Auszüge aus dem
Storytelling Portal
der Tagung
www.ev-akademie-tutzing.de/
tutzinger_thesen/
kunst-gegen-denkrieg

Ein Theaterprojekt fand in irakischen Flüchtlingslagern statt. Die Menschen wurden aus
ihrer Heimat vertrieben und sind zum Teil vom
Krieg traumatisiert. Wie kann Theater dieser
physischen Gewalt begegnen?

Bleidt: Für einen deutschen Intendanten
ist das Theater, das man im Irak erlebt,
sehr beeindruckend: Das Theater ist
Verhandlungsort für existenzielle Fragestellungen. Die Leute reisen zum Teil
unter Lebensgefahr aus weit entfernten
Gegenden an, um eine Aufführung zu
sehen. Überhaupt ein Forum zu haben
für existenzielle Fragen, ist entscheidend
wichtig. Das Theater kann Fragen stellen,
ohne sofort verdächtigt zu werden, die
falschen Antworten zu geben. Gerade in
den ersten Jahren nach dem Krieg war
aber selbst das Fragen stellen riskant.
Theater, insbesondere mit weiblichen
Schauspielern, war in den religiösen Auseinandersetzungen nicht erwünscht.

CV
Christoff Bleidt
hat seit 2006 über
20 Kulturprojekte im
Irak organisiert. Der
Schauspieler leitet
das „Theaterhaus
Berlin Mitte“ und
ist Mitgründer des
„Netzwerks zum
kulturellen Wiederaufbau im Irak“.

77

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Menschheitserbe
schützen
fördern
erhalten
nutzen

83
1.052 UNESCO-Welterbestätten auf der ganzen
Welt machen die Geschichte der Menschheit erlebbar. 41 von ihnen befinden sich in Deutschland.
Sie sind Zeugnisse vergangener Kulturen,
künstlerische Meisterwerke und einzigartige
Naturlandschaften, deren Untergang ein Verlust
für die gesamte Menschheit wäre …
93
Die Genossenschaften in Deutschland, Yoga in ­
Indien oder die Rumba aus Kuba – sie alle gehören zum Immateriellen Kulturerbe der UNESCO.
­Formen Immateriellen Kulturerbes sind ent­scheidend von menschlichem Wissen und Können
getragen. Sie sind Ausdruck von Kreativität und
Erfindergeist, vermitteln Identität und Kontinuität …
103
Dokumentarische Zeugnisse von außergewöhnlichem Wert für die Menschheitsgeschichte in
Archiven, Bibliotheken und Museen sichern und
zugänglich machen ist seit 1992 die Zielsetzung
des UNESCO-Programms „Memory of the World“ …

78

Unsere Ziele, Themen, Projekte

107
Landschaften, die Erdgeschichte besonders anschaulich zeigen, bedeutende Fossilfund- stellen
oder Gesteinsformationen – dies sind die Voraussetzung für die Anerkennung einer Region als
UNESCO-Geopark. Durch Bildung, Schutz und
Förderung einer nachhaltigen Entwicklung
machen die sechs Geoparks in Deutschland das
Erbe ihrer Landschaft erlebbar …
112
Mit dem Weltnetz der Biosphärenreservate, 669
repräsentativen Modellregionen in 120 Ländern,
entwickelt die UNESCO Strategien, wie eine
vielfältige und funktionsfähige Natur bewahrt
werden kann – durch nachhaltige wirtschaftliche
Nutzung. 15 UNESCO-Biosphärenreservate
befinden sich in Deutschland  …

79

Welchen Wert hat das Kultur- und Naturerbe
für heutige Gesellschaften?
Lüdtke: Aus meiner Sicht geht es hier
vor allem um die Selbstvergewisserung.
Darum, einschätzen zu können, wo und
warum ich heute hier stehe. Warum habe
ich bestimmte Werte, eine bestimmte
Verortung? Wenn ich verstehen will,
warum mir heute bestimmte Dinge
wichtig sind, dann kann ich dies letztlich
nur, wenn ich mich über die historischen Wurzeln kundig mache und diese
einschätzen kann. Und umgekehrt: Die
Tatsache, dass der so genannte Islamische Staat Kulturdenkmale zerstört,
zeigt, dass die Terroristen genau wissen,­welche Bedeutung diese Denkmale
haben und was sie damit zerstören. Den
Menschen, die heute oder in Zukunft in
diesen Regionen leben, nehmen sie ganz
bewusst ihre Verwurzelung, indem sie
Erbestätten vernichten. Gleichzeitig ist
Kultur die Voraussetzung für die kreative
Weiterentwickelung unserer Gesellschaft,
für ein attraktives Leben auf dieser Welt.
Die kulturelle Vielfalt entwickelt sich in
verschiedenen Gesellschaften weltweit
ganz unterschiedlich. Und das ist auch
gut so.
Wulf: In der Tat muss man sich klar
machen, dass es in vielen Zusammenhängen sinnvoll ist, von Kulturen im Plural
zu sprechen. Es ist nicht mehr so, dass
wir eine Kultur haben. Unsere Gesellschaft ist hoch differenziert und hat
damit auch sehr viele Subkulturen oder
Einzelkulturen entwickelt. Sie bilden eine
Einheit in der Vielfalt, aber diese Vielfalt ist außerordentlich wichtig. Manche
Phänomene verbinden uns beispielsweise
mehr mit jemandem in Frankreich, der in
einer ähnlichen sozialen Situation ist
wie wir selber, als mit einem Deutschen,
der vielleicht in einer ganz anderen

80

Prof. Dr. Christoph
Wulf, Vizepräsident
der Deutschen
UNESCO-Kommission

Prof. Dr. Hartwig
Lüdtke, Vizepräsident
der Deutschen
UNESCO-Kommission

sozialen Situation lebt. Wir müssen sehr
stark auf die Vielfalt der Kultur setzen, und Gewalt und Hass entschieden
entgegentreten.
Metze-Mangold: Ich denke, dass der
Begriff von Kultur, den die UNESCO vor
über 30 Jahren festgelegt hat, schon
damals und auch heute noch sehr
an­spruchsvoll, aber zukunftsweisend
ist. Er sagt ja im Grunde, dass die Kultur als die Gesamtheit der einzigartigen
geistigen, materiellen, intellektuellen
und emo­tionalen Aspekte angesehen
werden kann, die eine Gesellschaft oder
eine soziale Gruppe kennzeichnen. Dazu
zählen also nicht nur Kunst und Literatur,
sondern auch Lebensformen, die Grundrechte des Menschen, Wertsysteme,
Traditionen und Glaubensrichtungen, also
viel mehr als nur die Hochkultur. Schon
damals hat man anerkannt, dass der
Mensch durch die Kultur befähigt wird,
über sich selbst nachzudenken, kritisch
zu urteilen, Werte zu erkennen und seine
eigenen Errungenschaften und Überzeugungen auch in Frage zu stellen. In
diesem Sinne sind die UNESCO-Stätten
kulturelle Orte – sie ermöglichen uns,
die Gegenwart in dem übergeordneten
Zusammenhang der globalen Menschheits- und auch Naturgeschichte zu
erfahren und offener die Gestaltbarkeit unserer konkreten Lebenswelten
wahrzunehmen.

Lüdtke: Dem kann ich mich nur anschließen. Es ist wichtig, dass wir die Dinge,
die unsere Wurzeln ausmachen, so pflegen, dass kommende Generationen diese
auch noch sehen und erleben können.
Und das sind zum Teil Ausprägungen in
der Natur, aber das ist zu einem großen
Teil auch eine gestaltete Natur. Nehmen
wir alte Weinbauterrassen, nehmen
wir geologische Abbausituationen wie
etwa im Vulkanpark. Das sind gestaltete
Naturphänomene. Auf der anderen Seite
stehen die Kulturerbestätten, die als
gebaute Monumente zu bestaunen
sind. Das geht an vielen Stellen Hand in
Hand. Nehmen wir das Obere Mittelrheintal oder das Wörlitzer Gartenreich,
wo unmittelbar Natur und Kultur Hand in
Hand gehen. Das Erlebnis, was ich beim
Besuch dieser Stätten habe, speist sich
aus beiden Wurzeln. Darum muss ich ­
sie beide pflegen und dies mit aufeinander abgestimmten Strategien.

Metze-Mangold: Die Idee des Menschheitserbes kann in jeder UNESCO-Stätte
erfahren werden. Das Erbe führt der
Gemeinschaft vor Ort die Relevanz der
Historie vor Augen und stärkt identitäre
Bezüge. Andererseits trennt das Welterbe den Begriff des Erbes von dem
der Nation. Diese Trennung ist eine der
interessantesten Lehren, die aus der
Geschichte des 20. Jahrhunderts gezogen wurde. Die Welterbe-Idee reflektiert
den Anspruch, alle Kulturen als grundsätzlich gleichberechtigt zu begreifen in
all ihrer Verschiedenheit – ein Ausdruck
der Würde und Kreativität des Menschen
– und ihre höchsten Güter in freiheitlicher
Verantwortung gemeinsam zu bewahren.
Das ist ein entscheidender Beitrag zur
Völkerverständigung und zum Frieden.

Wie hängen das Natur- und das Kulturerbe
miteinander zusammen?
Wulf: Unser Naturbegriff ist ein kultureller. Kultur und Natur sind unmittelbar
miteinander verschränkt. Wir sind Natur
und Kultur. Das geht gar nicht anders.
Wir Menschen gestalten heute die Welt.
Wir sind quasi zu einer Naturgewalt
geworden. Es gibt ja fast nichts mehr,

was der Mensch nicht selbst gestaltet
hätte, dies trifft selbst auf große Landschaften zu. Der Eingriff des Menschen
in den Planeten ist so grundsätzlich, dass
wir inzwischen von einem neuen Zeitalter
sprechen, dem Anthropozän.

Wie kann die Idee des Menschheitserbes in die
Breite getragen werden?

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Prof. Dr. Verena
Metze-Mangold,
Präsidentin der
Deutschen
UNESCO-Kommission

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Das Menschheitserbe ist
Grundlage einer humanen
Lebensentfaltung
Auf ein Wort

Lüdtke: Ich glaube, dass es zum einen
sinnvoll ist, das Menschheitserbe gerade
unter Verknüpfung zwischen Naturund Kulturerbe durchaus in den formalen Bildungsbereichen zu verankern und
darauf zu achten, dass dieser Aspekt mit
Fragen wie „Wieso gibt es einen Welterbeschutz? Was hat das mit unseren
Wurzeln und auch mit dem Thema Nachhaltigkeit zu tun?“ in den Curricula nicht
zu kurz kommt. Daneben wird es weiter
darum gehen, wie auch jetzt schon,
Angebote wie ein lebenslanges Lernen
zu ermöglichen. Also eine Intensivie-

rung im weiteren Sinne der Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit wie sie bei den
Welterbestätten gepflegt wird.
Wulf: Ich glaube auch, dass Bildung
besonders relevant ist. Bildung ist ja
heute interkulturelle Bildung. Mit der
Globalisierung der Welt rücken wir
immer dichter aneinander. Wir müssen
lernen, mit dem Fremden, mit der Alterität umzugehen. Das wird nicht immer
g­elingen. Aber diese Utopie, den Menschen über Bildung besser zu machen,
leitet uns. Die Verbesserung der Weltgesellschaft ist nur möglich über die
Bildung der einzelnen Menschen und
die UNESCO-­Stätten sind dazu auch ein
geeignetes Instrument.
Was sind die zentralen Herausforderungen
beim Erhalt und der Weiterentwicklung unseres gemeinsamen Erbes und welche Lösungsansätze sehen Sie?
Lüdtke: Die zentrale Herausforderung
ist aus meiner Sicht, die ökonomischen
Nutzungsmöglichkeiten auf der einen
Seite und die Schutzforderungen auf der
anderen Seite in eine Balance zu bringen.
Je intensiver wir die UNESCO-Stätten
nutzen, desto mehr wird man darüber
nachdenken müssen. Wie kann man sie
touristisch, ökonomisch in Wert setzen,
was geht und was geht nicht? Kann eine
Brücke an einer historischen Flusslandschaft gebaut werden, dürfen Windkraftanlagen angesichts des notwendigen
Umstiegs auf alternative Energiege­
winnung in Welterbestätten stehen oder­
kann der Abbau von Rohstoffen, Erden
und Gesteinen in einem Geopark mit
Zeugnissen erlaubt sein, die uns die Ge­schichte des Planeten über Milliarden von
Jahren erfahrbar machen? Das sind alles
sehr konkrete Fragen, für die immer
wieder neue Lösungen zu finden sind.
Metze-Mangold: Aus meiner persön­lichen
Erfahrung kann ich sagen, dass das Be­wusstsein für die Notwendigkeit, das
Menschheitserbe mit klugen Strategien
für die Nachwelt zu erhalten, sehr groß
ist. In meiner Heimatstadt Kassel habe
ich das oft erfahren dürfen. Menschen
besuchen dort den Bergpark Wilhelms­
höh und erfahren, was das Welterbe
bedeutet. Gleichzeitig strömen sie zur
Grimmwelt Kassel, wo das UNESCOWeltdokumentenerbe der Kinder- und
Hausmärchen der Brüder Grimm als
das neben der Luther-Bibel bekannteste
und weltweit am meisten verbreitete
Buch der deutschen Kulturgeschichte zu
betrachten ist. Hier sind wir also glaube
ich schon ganz gut aufgestellt. Ich fände
es wichtig, noch viel intensiver und
offener eine Verständigung über Werte,
Kultur und Erbe zu suchen, und das

81

Wulf: Dem kann ich nur zustimmen. Wir
müssen bei diesem Dialog auch sichtbar
machen, dass wir alle Zwerge auf den
Schultern von Riesen sind, dass wir alle
nur eine kurze Zeit an unserer Kultur mitwirken. Dieser Zeit gehen Jahrhunderte,
Jahrtausende voraus, mit Menschen, die
schon Kulturleistungen erbracht haben.
Man muss die Historizität und Kulturalität begreifen, in der man selber wirkt,

also die größeren Zusammenhänge. Und
genau das müssen wir künftig noch viel
stärker in die Schulen hineintragen und in
der Lehrerfortbildung verankern. Auch die
Medien spielen hier eine Rolle. Wir müssen erreichen, dass alle die Zukunftskraft,
die in dem Menschheitserbe liegt, verstehen und lernen produktiv und kreativ
damit umzugehen.
Lüdtke: Ich wünsche mir auf einer ganz
anderen Ebene auch, dass es uns künftig
noch besser gelingt, die spezifischen
Kulturtraditionen, die die vielen Flüchtlinge in unser Land tragen, als solche zu
erkennen und in einen Dialog mit unseren
Kulturtraditionen zu bringen, so dass ­
aus diesem Dialog der Kulturen eine
gemeinsame Zukunft entstehen kann.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

für alle sichtbar. Das Humboldt-Forum
in Berlin wird uns dafür eine gute Chance
bieten. Aber auch die UNESCO-Stätten
sind für diesen Zweck ein geeignetes
Parkett. Denn ob wir fähig sind, in der
globalisierten Welt human zusammen
leben zu können, zeigt sich vor allem
daran, ob diese Verständigung gelingt.

Welterbe
erhalten

UNESCOWelterbestätten
in Deutschland
Aachener Dom

Kloster Lorsch

Altstadt von Bamberg

Klosteranlage
Maulbronn

Altstadt von Regensburg mit Stadtamhof
Altstädte von
Stralsund und Wismar
Bergpark
Wilhelmshöhe
Bergwerk Rammelsberg, Altstadt von
Goslar und Oberharzer Wasserwirtschaft

„Kultur- und Naturerbe zu erhalten, gerade solches, das Grenzen
überschreitet, ist eine Aufgabe, die zugleich die Menschen
näher bringt. Unabhängig von ihren politischen Standpunkten,
unabhängig von hrer Herkunft.“
— Prof. Dr. Maria Böhmer,
Staatsministerin im Auswärtigen Amt

Buchenurwälder der
Karpaten und Alte Buchenwälder Deutschlands
Das architektonische
Werk von Le
Corbusier - ein
herausragender
Beitrag zur Moderne
Das Bauhaus und
seine Stätten in
Weimar und Dessau
Dom und Michaeliskirche in Hildesheim
Fagus-Werk in Alfeld
Gartenreich
Dessau-Wörlitz
Grenzen des
Römischen Reiches:
Obergermanischraetischer Limes
Grube Messel
Hamburger
Speicherstadt und
Kontorhausviertel
mit Chilehaus
Hansestadt Lübeck

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Kölner Dom
Luthergedenkstätten in Eisleben und
Wittenberg
Markgräfliches
Opernhaus Bayreuth
Museumsinsel Berlin
Muskauer Park
Oberes Mittelrheintal
Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen
Rathaus und Roland
in Bremen
Römische Baudenkmäler, Dom und
Liebfrauenkirche von
Trier
Schlösser Augustusburg und Falkenlust
in Brühl
Schlösser und Parks
von Potsdam und
Berlin
Siedlungen der
Berliner Moderne
Speyerer Dom
Stiftskirche, Schloss
und Altstadt von
Quedlinburg
Völklinger Hütte
Wallfahrtskirche
„Die Wies“

Industriekomplex
Zeche Zollverein in
Essen

Wartburg

Karolingisches
Westwerk und Civitas
Corvey

Würzburger Residenz
und Hofgarten

Klassisches Weimar

82

Klosterinsel
Reichenau

1.052 UNESCO-Welterbestätten auf der ganzen
Welt machen die Geschichte der Menschheit erlebbar. 41 von ihnen befinden sich in Deutschland.
Sie sind Zeugnisse vergangener Kulturen, künstlerische Meisterwerke und einzigartige Naturlandschaften, deren Untergang ein Verlust für die
gesamte Menschheit wäre. Welterbestätten fordern heraus, sich auch mit vermeintlich fremden
Kulturen zu identifizieren, die Perspektive eines
Anderen einzunehmen und dabei Gemeinsamkeiten zu entdecken. Sie verbinden Menschen überall
auf der Welt, ihre Traditionen und ihre Geschichte.

Wattenmeer

Welterbestätten zu schützen, liegt nicht allein in der Verantwortung eines einzelnen Staates, sondern ist Aufgabe der
Völkergemeinschaft. Mit 192 Vertragsstaaten ist die UNESCOWelterbekonvention das international bedeutendste Instrument,
das jemals von der Völkergemeinschaft zum Schutz ihres kulturellen und natürlichen Erbes beschlossen wurde. Sie ist das
einzige Völkerrechtsinstrument, das Kulturgüterschutz und
Naturschutz zusammenfasst. Schwerpunkte der Deutschen
UNESCO-Kommission bei der Umsetzung der Konvention sind
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Welterbe,
die Welterbevermittlung und der Erhalt des gefährdeten Erbes.

Grenzüberschreitende
Zusammenarbeit
Mit sechs länderübergreifenden Welterbestätten ist Deutsch­land so vernetzt wie kein anderer Vertragsstaat der UNESCOWelterbekonvention. Stätten wie der Muskauer Park, der
­römische Limes oder das Wattenmeer reichen über nationalstaatliche Grenzen hinweg. Sie bieten dadurch eine besondere
Möglichkeit für den grenzübergreifenden Austausch und Dialog.
Gleichzeitig stehen sie vor der Herausforderung eines kom­plexen Managements angesichts unterschiedlicher rechtlicher
Rahmen­bedingungen, Finanzierungsquellen, politischer Leitlinien
und Sprachen. Als jüngst grenzüberschreitende Stätte wurde
2016 das Werk Le Corbusiers mit zwei Häusern der Stuttgarter
Weissenhofsiedlung und 16 weiteren Bauten und Ensembles in
Argentinien, Belgien, Frankreich, Indien, Japan und der Schweiz
in die UNESCO-Welterbeliste aufgenommen. Wie die ausge­
wählten architektonischen Werke in internationaler Zusammenarbeit erhalten werden sollen, erklären UNESCO-Welterbe Focal
Point für Flandern Piet Geylens und Stadtverwaltungsdirektor
der ­Landeshauptstadt Stuttgart Manfred Kaufmann im Interview.

83

Zwei Häuser der Stuttgarter Weissenhofsiedlung in Deutschland zählen seit 2016
ebenso zum Welterbe wie die Maison Guiette
in Belgien und 15 weitere Stätten, die von
Le Corbusier erbaut wurden. Welchen Wert
haben Sie für die Menschheit?
Medek: Die von Le Corbusier entworfenen Gebäude sind ein außergewöhnlicher
Beitrag zur Moderne, die als historisches
und soziokulturelles Ganzes zu sehen ist
und bestimmend für das 20. Jahrhundert
und die Grundlage für die architektonische Kultur des 21. Jahrhundert ist.
Le Corbusiers Werk spiegelt die Vielfalt
der Moderne, er war ihr Wortführer und
prominentester Vertreter. Sein Werk
hat einen bedeutenden Einfluss auf die
Entwicklung künstlerischer, menschlicher
und gesellschaftlicher Konzepte in der
modernen Architektur.
Geleyns: Aus meiner Sicht ist auch wichtig,
dass die Serie zeigt, wie Le Corbusier
sich entwickelt hat. Er war zu Beginn ein
eher klassischer Architekt, der sich dann
enorm gewandelt hat. Zu der Welterbestätte gehören beispielsweise die
Häuser in Stuttgart und Antwerpen. Sie
sind Beispiele von Le Corbusiers Citrohan-Bautyp, den er 1925 in Paris, bei der
Internationalen Ausstellung für angewandte Kunst, ausprobiert und dann fast
gleichzeitig in Stuttgart und Ant­werpen
als Wohnhaus gebaut hat. Der Bau
in Antwerpen war sein erster Versuch,
seine Ideen außerhalb von Frankreich
und der Schweiz zu realisieren. Dort
hat er angefangen, die Welt zu erobern.
Spätere Werke wie beispielsweise Chandigarh haben dann ein ganz anderes
Erscheinungsbild.
Welche Bedeutung haben die Bauten in
Stuttgart und Antwerpen für die Menschen
vor Ort?
Medek: In Stuttgart spielte das Thema
Wohnen die große Rolle. Die Stuttgarter

84

Herbert Medek,
Stadtverwaltungsdirektor der
Landeshauptstadt
Stuttgart

Häuser sind Prototypen für zwei unterschiedliche Wege der Standardisierung
im Wohnungsbau. Die beiden Häuser sind
Modelle für die Serienfertigung für die
breite Masse. Sein Einfamilienhaus, der
sogenannte Citrohan-Typ, zeigt das Konzept einer „Wohnmaschine“ erstmals bei
einem freistehenden Einzelgebäude. Das
Doppelhaus ist gebautes Beispiel seiner
„Fünf Punkte einer neuen Architektur“ –
der Stützen, der Dachgärten, der freien
Grundrissgestaltung, der Langfenster
und der freien Fassadengestaltung. Viele
Stuttgarter sind stolz auf ihre Welterbe­stätte, wenn auch manchen die modernen Formen auch heute noch zu modern
sind. Allerdings gab der Eintrag in die
Liste einigen auch den Impuls, sich vor
Ort ein Bild zu machen. Die Besucher­
anzahl im Museum ist seither stark
gestiegen.
Geleyns: Die Maison Guiette wurde Mitte
der achtziger Jahre von dem heutigen
Besitzer gekauft. Das Haus ist also noch
immer in Privatbesitz. Damals fanden die
meisten Bewohner der Siedlung es hässlich. Das hat sich mittlerweile geändert,
aber man muss noch immer bestimmtes
Wissen in Bezug auf Architektur mitbringen, um zu verstehen, wie groß die
Bedeutung der Maison Guiette ist. Hier
kommen wir ins Spiel, denn wir müssen
den Menschen die Bedeutung von Le
Corbusiers Bauten vermitteln. Etwas
schwierig ist das zuweilen, weil das Haus
in privater Hand und noch immer bewohnt ist, so dass man es in der Regel
nicht besuchen kann. Gleichzeitig ist
das für den Erhaltungszustand eine sehr
gute Sache, weil eine private Nutzung
dem Bau deutlich weniger zumutet als
eine öffentliche Nutzung. Es ist immer
eine Frage der Balance: Was ist das Beste
für das Werk, was für die Gesellschaft?
Sind die Stätten in Stuttgart und Antwerpen
vor allem Orte der Erinnerung an die Vergangenheit oder auch heute noch Orte des
kreativen Schaffens?

Geleyns: Sie sind beides. Auf der letzten
Jahresversammlung im indischen Chandigarh zu unserer gemeinsamen Welter­
bestätte wurde beispielsweise vorgeschlagen, dass wir Architekturschulen
in den Städten, die Teile von Le Corbusiers Erbe beherbergen, miteinander
vernetzen. So könnten Studierende die
Architektur Le Corbusiers über Grenzen
hinweg betrachten und analysieren,
welchen Einfluss er auf das heutige Bauen
hat.
Medek: Le Corbusiers Häuser stehen ­
hier in der Weissenhofsiedlung. In dieser
Ausstellung „Die Wohnung“ des Deutschen Werkbunds haben 1927 außer
Le Corbusier und seinem Vetter Pierre
Jeanneret 15 weitere Architekten ihre
Ideen zum modernen Wohnungsbau
realisiert. Die Siedlung ist bewohnt. Im
Doppelhaus von Le Corbusier befindet
sich allerdings das Weissenhof-Museum
und in der Weissenhof-Werkstatt im Haus
von Ludwig Mies van der Rohe finden
interessante Veranstaltungen zum Thema
Architektur statt. Dasselbe gilt für die
daneben liegende Architekturgalerie im
Haus von Peter Behrens. Zudem befindet
sich die Akademie der bildenden Künste
in unmittelbarer Nähe. Der Genius loci
ist also heute noch spürbar.
Le Corbusiers Architektur wurde von einigen
hoch gelobt, von anderen als Menschenverachtend verurteilt. Was können wir aus den
als Welterbe ausgezeichneten Bauten für die
Zukunft der Stadtentwicklung lernen?
Medek: Bereits im Laufe der Werkbundausstellung „Die Wohnung“, zu der die
Gebäude entstanden sind, riefen die
Konzeptionen entweder enthusiastische
Zustimmung oder tiefe Ablehnung
hervor. Letztendlich handelt es sich um
Experimente, ohne die jedoch in keinem
Lebensbereich ein Fortschritt möglich ist.
Es ist ein Angebot, sowohl in architektonischer als auch in technischer Hinsicht,
wie modernes Wohnen in aller Vielfalt
funktionieren kann. Für Stuttgart ist die
Auszeichnung ein Signal, das Thema 100
Jahre später für die 2027 geplante Internationale Bau-Ausstellung IBA aufzurufen
und damit in die Zukunft zu bringen.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Piet Geleyns,
UNESCO-Welterbe
Focal Point für
Flandern

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Le Corbusiers Werk
erhalten – Zusammenarbeit über
Grenzen
hinweg
Auf ein Wort

Geleyns: Interessant finde ich, dass
beispielsweise die Maison Guiette eine
Wohnung ist, die noch heute – fast 100
Jahre nach ihrem Bau – sehr modern
wirkt. Jeder, den ich kenne, würde gerne
in der Wohnung leben. Die Ansätze Le
Corbusiers scheinen also auch in der
Gegenwart noch sehr relevant zu sein.
Auch in Architekturschulen wird Le
Corbusier immer noch gelehrt. Neben
dem Entwurf von Bauten hat Le Corbusier übrigens auch ganze Stadtentwick-

lungspläne erarbeitet. Der für Antwerpen
wurde zwar nicht realisiert, aber es
wurden einige Ansätze übernommen.
Seine Ideen sind also in der Stadt auch
heutzutage noch sehr präsent.
Die Welterbestätte erstreckt sich über insgesamt sieben Länder - Gebäude in Argentinien, Belgien, Frankreich, Indien, Japan, der
Schweiz und Deutschland zählen dazu. Wie
gestaltet sich der Austausch zwischen den
Verantwortlichen dieser zahlreichen Bauten?
Was können Sie voneinander lernen?
Medek: Zur Vorbereitung der Bewerbung,
die ja erst im dritten Anlauf erfolgreich
war, gab es zwischen den Verantwortlichen
ständige Kontakte und viele Treffen auf
Arbeitsebene. Noch vor der Einschreibung wurde eine sogenannte Ständige
Konferenz eingerichtet, die einmal im
Jahr in jeweils einem anderen Land zusammentritt. 2016 fand die Konferenz in
Chandigarh statt, nächstes Jahr wird
sie in Tokio sein, 2018 in der Schweiz und
2019 in Stuttgart – in der Reihenfolge
der Länder nach französischem Alphabet.
Dadurch ist ein ständiges Lernen voneinander gesichert, beispielsweise hinsichtlich der Restaurierung und dem Erhalt
der einzelnen Bauwerke. Wir freuen uns
sehr auf die weitere Zusammenarbeit mit
den Kolleginnen und Kollegen.
Geleyns: Das geht uns auch so. Im
Rahmen der Jahresversammlung wollen
wir künftig noch viel intensiver über das
Management der Stätte und die Grundpfeiler der Zusammenarbeit sprechen.
Auch Entwicklungen, die eventuell einen
negativen Einfluss auf die Stätte haben
könnten, sollen hier thematisiert werden. Denn es ist offensichtlich, dass eine
schwierige Entwicklung an einem Bau
von Le Corbusier in einem Land auch alle
anderen Länder betreffen wird, weil die
Werke eben als gemeinsame Stätte in die
Welterbeliste aufgenommen wurden.
Welches sind die größten Herausforderungen
beim Management der Stätte?
Geleyns: Die Herausforderungen sind
­für die beteiligten Länder sehr unter­
schiedlich. Bei uns ist der Erhaltungszustand gut, aber wir müssen an der
Kommunikation intensiv arbeiten, um den
Wert des Welterbes auch der Öffentlichkeit zu vermitteln. Die Kollegen aus
dem indischen Chandigarh hingegen sind
sehr an unserer Expertise zur klassischen
Denkmalpflege interessiert. Dort stehen
also Herausforderungen bezüglich des
Erhaltungszustandes im Vordergrund.
Medek: Besonders wichtig ist aus meiner
Sicht die Überwachung des Erhalts der
Werke und der Anwendung der bestge-

85

Geleyns: Wie vorhin schon erwähnt, sind
wir hier noch in einem Findungsprozess.
Da das Haus in privatem Besitz ist, wird
die Stadt Antwerpen die Vermittlungsarbeit kreativ angehen müssen.
Medek: In Stuttgart bietet das Weissenhof-Museum im Haus Le Corbusier
die beste Möglichkeit, den Wert und die
Historie zu veranschaulichen. Darüber
hinaus finden häufige Kontakte mit den
Hochschulen statt, die manchmal auch in
gemeinsame Projekte münden. Führungen zeigen dem interessierten Publikum
die Möglichkeiten der Architektur
der Moderne. Zahlreiche Publikationen
runden die Öffentlichkeitsarbeit ab.
Welche Entwicklungsperspektiven sehen Sie
für die Welterbestätte in den kommenden
Jahren?
Medek: Wir möchten den Erhaltungszustand aller Gebäude der Welterbestätte
weiter verbessern. Hinsichtlich der
Öffentlichkeitsarbeit soll in Stuttgart ein
neuer Web-Auftritt und die Verwendung
von QR-Codes für Smartphones und
Tablets Umfang und Mehrsprachigkeit
der Informationen verbessern. Zum
100-­jährigen Jubiläum der Weissenhofsiedlung und damit auch der beiden
Stuttgarter Häuser von Le Corbusier ­
soll eine Internationale Bau Ausstellung IBA
in Stuttgart und der Region stattfinden.
Geleyns: Ich wünsche mir zunächst
einmal, dass die Finanzierung unserer
internationalen Zusammenarbeit sichergestellt wird. Wir haben eine architektonisch herausragende Welterbestätte in
sieben Ländern und wir benötigen Geld,
um sie angemessen zu erhalten. Wer
welchen Beitrag dazu leistet, ist allerdings noch nicht abschließend geklärt.
Daran müssen wir arbeiten. Auf einer
ganz anderen Ebene sollten wir aus
meiner Sicht noch einmal überlegen, ob
weitere Bauten Le Corbusiers zu unserer
Stätte hinzukommen sollten, die zum
universellen Wert beitragen. Wir haben ja
drei Anläufe gebraucht, um auf die Welterbeliste zu kommen. In diesem Prozess
wurden immer wieder unterschiedliche
Bauten in den Blick genommen und

86

CV
Piet Geleyns

Herbert Medek

Piet Geleyns arbeitet
seit arbeitet seit 2004
bei der Agentur für
Kulturerbe in Flandern, seit 2008 ist
er dort der Welterbebeauftragte. Er hat
den Nominierungsprozess von Le
Corbusiers Werk für
das UNESCO-Welterbe mitgestaltet und
ist weiterhin beteiligt
an der Erweiterung
der Welterbe-Serien
„Buchenurwälder
der Karpaten und
alte Buchenwälder
Deutschlands“ und
den „Kolonien der
Wohltat“ (Belgien, die
Niederlande) sowie
an der Antragsstellung
für die „Denkmäler
und Friedhöfe des
Ersten Weltkriegs –
Westfront“ (Belgien,
Frankreich).

Stadtverwaltungsdirektor Herbert
Medek leitet in
Stuttgart die kommunale Denkmalschutzbehörde und
ist mit den beiden
Stuttgarter Häusern
von Le Corbusier
seit vielen Jahren vertraut. In Führungen
und Publikationen
gibt er sein Wissen
weiter. Den Einschreibungsprozess begleitete er für Stuttgart federführend
seit 2011. In den
nächsten Jahren
fungiert er als Stuttgarter WelterbeManager.

Architektur der Moderne
auf der Welterbeliste
Das Werk von Le Corbusier ist Teil einer stetig
wachsenden Gruppe von Welterbestätten
der Architektur der Moderne, die die Welt
umspannt. Ausgehend von einer besonderen Gefährdung moderner architektonischer
Werke, unter anderem aufgrund einer mangelnden Anerkennung ihres Wertes, gründeten 2001 das UNESCO-Welterbezentrum,
ICOMOS International und die Internationale
Vereinigung für die Dokumentation und den
Erhalt von Bauwerken und städtebaulichen
Ensembles im Stil der Moderne (DoCoMoMo)
das Modern Heritage Programme. Im Rahmen
dieses Programms wurden Vertragsstaaten
und internationale Expertengruppen bei
der Identifizierung von Bauten und Ensembles dieser Architekturepoche unterstützt mit
dem Ziel, diese besser zu schützen und die
Werke der Architektur der Moderne angemessener auf der Welterbeliste zu repräsentieren.
Inzwischen gehören eine Vielzahl solcher
Werke der Architektur der Moderne weltweit
zum UNESCO-Welterbe. In Deutschland ist
die Architektur der Moderne vor allem durch
Stätten wie das Bauhaus in Dessau und
Weimar, die Siedlungen der Berliner Moderne
sowie das Fagus-Werk in Alfeld vertreten.

Konferenz
„Perspektiven
der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit
im Welterbe“
Am 12. und 13. Dezember richtete die
Deutsche UNESCO-­
Kommission in der
Hessischen Landesvertretung in Berlin
die Konferenz „Perspektiven der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit im
Welterbe“ aus.
Kooperationspartner
der Veranstaltung
waren das Auswärtige
Amt, das Hessische
Ministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
und das Trilaterale
Wattenmeersekretariat.

Rund 70 Expertinnen
und Experten von
Welterbestätten aus
Deutschland und Europa, nationale und internationale Fachleute
aus der Denkmalpflege
und dem Naturschutz
sowie Regierungsvertreter identifizierten
Erfolgskriterien für die
Kooperation innerhalb
grenzüberschreitender
UNESCO-Welterbestätten. ­
Dazu zählen beispielsweise die Einrichtung
länderübergreifender
Koordinierungsstellen
zur Abstimmung von
Erhaltungs- und
Entwicklungsmaßnahmen, gemeinsame
Welterbevermittlungs­
arbeit und aufeinander
abgestimmte Forschungsmaßnahmen
zur Beobachtung des
Erhaltungszustands.

Le Corbusiers Werk
Die als Welterbe ausgezeichneten Regierungsgebäude von Chandigarh (Indien),
das Nationalmuseum für westliche Kunst in
Tokio (Japan), das Haus von Dr. Curutchet
in La Plata (Argentinien), die Unité d’Habit­
ation in Marseille (Frankreich), die Maison
Guiette in Antwerpen (Belgien) und weitere
Werke Le Corbusiers verkörpern typologisch
den radikalen Bruch mit vormals verwendeten Stilen, Designs, Methoden, Technologien
und Bautechniken. Sie stehen symbolisch ­
für die damalige Erfindung einer neuen
Architektursprache auf globaler Ebene. Die
Bauten sind Zeugnisse einer Architektur,
die sich an den Bedürfnissen der Menschen
des 20. Jahrhunderts ausrichten sollte.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Mit der Auszeichnung als Welterbestätte
geht auch ein Bildungsauftrag einher. Wie
vermitteln Sie den Wert und die Historie Ihrer
Stätten an die allgemeine Öffentlichkeit?

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

eruiert, welchen Wert sie für die Menschheit haben. Ich würde mich freuen, wenn
wir diese Überlegungen weiterführen
könnten und vielleicht noch weitere Bauten aus Indien, dem US-amerikanischen
Cambridge oder anderen Orten in die
Serie aufnähmen.

eigneten Techniken dafür. Wir arbeiten
auf diesem Gebiet sehr eng mit dem
Landesamt für Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart zusammen
und tauschen uns international in der
Ständigen Konferenz, aber auch auf
Arbeitsebene persönlich aus.

Die zwei zu der Welterbestätte gehören den
Häuser der Stuttgarter Weissenhofsiedlung
wurden 1927 erbaut. Sie gelten heute als
Ikonen der Baugeschichte. Le Corbusier
setzte dort seine Fünf Punkte einer neuen
Architektur um. Zentrale Merkmale davon
sind der Dachgarten, ein verschiebbares
Langfenster, eine freie Grundrissgestaltung,
Stützen statt massiver Mauern als tragende
Konstruktion und eine freie Fassadengestaltung. Funktionelles Wohnen sollte durch
eine Flexibilität in der Innenarchitektur
ermöglicht werden.

87

Tagung
„Welterbe
vermitteln –
ein UNESCOAuftrag“
Am 11. November
wurde im Rahmen
der Messe „denkmal“
in Leipzig die Tagung
„Welterbe vermitteln
– ein UNESCO-Auftrag“ durch das
Sächsische Staatsministerium des
Innern in Kooperation
mit dem Institut für
Industriearchäologie,
Wissenschafts- und
Technikgeschichte der
TU Bergakademie
Freiberg, dem Deutschen Nationalkomitee
von ICOMOS und der
Deutschen UNESCOKommission veranstaltet.

Teilnehmende stellten
fest, dass für erfolgreiche Vermittlungsarbeit das Zusammenwirken mit der
Zivilgesellschaft entscheidend ist. Kontrovers wurde die Frage
diskutiert, wie das
Potenzial der Digitalisierung einzuschätzen sei. Auf der einen
Seite würden mehr
Menschen erreicht,
auf der anderen Seite
bedeute es zugleich
auch den Verlust der
Erfahrung vor Ort. Gemeinsame Forderung
der Teilnehmenden
war unter anderem,
dass Welterbevermittlung in Schulcurricula
integriert werden
müsse.
www.unesco.de/
kultur/2016/
tagung-welterbevermitteln

Der außergewöhnliche universelle Wert, der eine Stätte als
UNESCO-Welterbe auszeichnet, ist nicht immer auf den ersten
Blick erkennbar. Was macht ein Gebäude, ein stillgelegtes Bergwerk oder einen alten Wald so besonders, dass sie unter dem
Schutz der Völkergemeinschaft stehen? Welchen Gefahren ist
eine Stätte ausgesetzt, und wie und durch wen kann diesen
begegnet werden? Um das Bewusstsein bei den Menschen für
die Bedeutung einer Kultur- oder Naturerbestätte zu wecken,
kommt der Vermittlungsaufgabe eine besondere Rolle zu. Die
Deutsche UNESCO-Kommission wirkt als eine zentrale Platt­form der Welterbevermittlung. Sie stellt umfangreiche ‚Infor­
ma­tionen zum UNESCO-Welterbe bereit, stellt Initiativen von
Welterbestätten und Partnern vor und vermittelt die Welterbe­idee im Rahmen des Schulprogrammes „denkmal aktiv“ in
Kooperation mit der Deutschen Stiftung Denkmalschutz sowie
über die UNESCO-Projektschulen in Deutschland. Darüber hinaus
bildet die DUK Alumni des Freiwilligendienstes kulturweit im
Rahmen eines zweijährigen Programms über Grundlagenseminare
und Projekte an Welterbestätten zu Welterbeteamern aus, die
ihr Wissen an weitere interessierte Menschen weitergeben. Nicht
zuletzt macht der von der DUK in Kooperation mit dem Verein
UNESCO-Welterbestätten Deutschland ausgerichteten Welter­betag am ersten Sonntag im Juni, auf die Bedeutung des kulturellen und natürlichen Erbes aufmerksam.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Welterbe vermitteln

und Inventarisierung, gesetzliche und institutionelle Rahmenbedingungen, technische Unterstützung, Kompetenzaufbau und
Bewusstseinsbildung vor. Diese konkreten Maßnahmen wurden
für historische Städte, archäologische Stätten, Museen, bewegliche Objekte sowie das immaterielle Kulturerbe entwickelt. Die
Ergebnisse waren Grundlage der Überarbeitung der UNESCO
Road Map für den Schutz des syrischen Kulturerbes und wurden
dem Welterbekomitee bei seiner 40. Sitzung in Istanbul im Juli
2016 vorgelegt.
Das Expertentreffen wurde von der UNESCO und dem Auswärtigen Amt in Kooperation mit dem Deutschen Archäologischen
Institut, der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, der Gerda Henkel
Stiftung und der Deutschen UNESCO-Kommission ausgerichtet.

Young Experts
Workshop
Vom 22. bis 25.
September 2016
organisierte die DUK
mit Unterstützung
der Gerda Henkel
Stiftung einen Workshop mit den jungen
Experten für das
syrische Kulturerbe,
als Fortsetzung
des Young Experts
Forums im Juni 2016.

www.unesco.de/
kultur/2016/einnetzwerk-jungerexperten-fuer-diebewahrung-dessyrischen-kulturerbes.
html

Unmittelbar vor der Konferenz richtete die Deutsche UNESCOKommission gemeinsam mit der Gerda Henkel Stiftung ein Forum
junger Experten unter dem Motto “Unite for Syrian Heritage”
aus. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Syrien und fünf
weiteren Ländern präsentierten im Rahmen der Konferenzeröffnung ihre Visionen zum Schutz des syrischen Kulturerbes. Sie
sind vereint in ihrem Glauben an den Wert des Menschheitserbes
für den Friedensaufbau, die Aussöhnung und die Gestaltung
kultureller Identitäten. Durch ihre Expertise wollen sie internationale Debatten und Erhaltungsmaßnahmen mitgestalten. Zu
diesem Zweck haben sie im Anschluss an die Berliner Tagung
ein Netzwerk gegründet.

Die Teilnehmenden haben dort die
Grundstruktur ihres
Netzwerkes erarbeitet
und den Austausch
mit bereits bestehenden Netzwerken
junger Experten gesucht.

Gefährdetes Welterbe schützen
Die Bewahrung des Welterbes ist kein Nebenschauplatz politischer Verantwortung. Neben dem gefährdeten Naturerbe der
Demokratischen Republik Kongo oder Australiens und anderen
Ländern, zeigen derzeit vor allem die Zerstörungen von Kulturerbe in Syrien, Irak, Jemen und weiteren Ländern, wie sehr
dieser Verlust die Menschheit im Zentrum ihrer Werte und
Identitäten trifft. Der Einsatz für das Welterbe ist ein Einsatz
für universelle Werte der Menschheit.

Kulturgutschutz in Syrien

Zwei Jahre nach dem ersten UNESCO-Expertentreffen zu Notfallmaßnahmen zum Schutz des syrischen Kulturerbes trafen
sich deshalb vom 2. bis 4. Juni 2016 über 230 syrische und
internationale Experten in Berlin. Dabei wurde deutlich, dass das
Kulturerbe eine über politische Überzeugungen hinweg wirksame einigende Wirkung entfalten kann. Teilnehmerinnen und
Teilnehmer bewerteten das Ausmaß der Schäden am syrischen
Kulturerbe und entwickelten Methoden und prioritäre Notfallmaßnahmen für den Erhalt syrischer Kulturerbestätten. Auf
Grundlage einer Bestandsaufnahme der bisherigen Arbeit lokaler
und internationaler Akteure schlugen die Teilnehmer praktische
Maßnahmen für die Schadensbewertung, für Kartographierung

88

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Schutzmaßnahmen für das kulturelle Erbe Syriens waren auch
2016 ein Schwerpunkt der UNESCO- und DUK-Arbeit. Ein Großteil
der Altstadt von Aleppo ist zerbombt und niedergebrannt. Die
archäologischen Stätten Dura-Europos und Apamea sind durch
den kriminellen Handel mit Kulturgütern in industriellem Aus­maß ausgebeutet worden. Palmyra, das seit langem unzureichend geschützt war, hat unbeschreibliche Zerstörung erfahren.
Doch das kulturelle Erbe Syriens ist nicht nur bedroht durch
die Zerstörung bekannter Monumente durch den kriegerischen
Konflikt, sondern auch durch den Verlust von Traditionen, Kunst
und Handwerkswissen im Zuge von Flucht und Vertreibung.

„Kulturerbe steht für Grundwerte der Zivilisation, ohne die es keine
menschliche Gesellschaft gäbe. Syrien ist ein kultureller Knotenpunkt
reich an assyrischem, griechischem, römischem, persischem und
islamischem Erbe, der verdeutlicht, dass Kulturen sich durch
gegenseitige Einflüsse erweitern. Sie sind keine ‚Museumsstücke‘,
sondern der lebende Beweis für die Freiheit und Würde eines Volkes.“
— Irina Bokova,
UNESCO-Generaldirektorin

89

Als Teil des kulturellen Erbes der gesamten
Menschheit und Ausdruck kultureller Vielfalt sind syrische Kulturgüter grundsätzlich
schützenswert – umso dringlicher angesichts
des gegenwärtigen Bürgerkriegs. Es droht der
unwiederbringliche Verlust von Bauwerken,
Artefakten, sprachlicher Diversität und vielfältigen kulturellen Praktiken: Kulturerbe gehört
zu den Menschenrechten und ist Bestandteil
von Lebensqualität. Syrische Kulturgüter sind
zudem die Grundlage für die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Syrien in Vergangenheit und Gegenwart. Die Zerstörung
von Kulturgütern und archäologischen Kontexten unterwandert die Möglichkeit der wissenschaftlichen Erschließung und Aufbereitung
des Materials.
Der Schutz der Bevölkerung und ihre Grundversorgung besitzen höchste Priorität. Der
Schutz von Kulturgütern ist hierzu aber kein
Widerspruch. Es geht nicht um „Menschen
oder Artefakte“ sondern um „Menschen und
Artefakte“, kulturelles Erbe existiert nur
durch die Menschen, die dieses Erbe lebendig
erhalten. Dies gilt umso mehr für immaterielle Kulturgüter. Kulturelles Erbe als Teil des
kollektiven Gedächtnisses hat eine stabilisierende emotionale Wirkung und trägt zum
psychischen Wohlbefinden bei. Syrer und
Syrerinnen setzen ihr Leben für die Bewahrung
von Kulturgütern aufs Spiel. Diese positiven
Signale gegen den Krieg verdienen nicht nur
Respekt und Bewunderung, sondern vor allem
unsere tatkräftige Unterstützung.
Das syrische Kulturerbe ist besonders reich,
weil es das Produkt kultureller, ethnischer
sowie religiöser Austausch- und Migrationsprozesse ist. Hierin liegt das Potenzial des
kulturellen Erbes Syriens, zu Versöhnung und
der Entwicklung einer offenen und demokratischen Gesellschaft beizutragen, die sich
ihrer vielgestaltigen Wurzeln bewusst ist.
Dabei darf nicht vergessen werden, dass auch

90

Zoya Masoud,
Mitglied des Young
Experts Forum “Unite
for Syrian Heritage”

über den Bürgerkrieg hinaus die Gefahr der
politischen Instrumentalisierung dieses kulturellen Erbes bestehen bleibt.
Die UNESCO sollte Akteuren unterschiedlicher
politischer Couleur eine Plattform zu Austausch und Zusammenarbeit beim Schutz
des kulturellen Erbes bieten. Sie sollte
weiterhin entschieden zur Gestaltung des
Wiederaufbauprozesses unter den Vorzeichen
des Erhalts der kulturellen Vielfalt und dem
Schutz des kulturellen Erbes beitragen. Dabei
sollte sie explizit die Perspektive marginalisierter Gruppen wie Frauen und Kinder mit
einbeziehen und diese durch capacity building
mit Kompetenzen ausstatten. Die UNESCO
sollte zudem aktiv an der Verbreitung des Kon­zepts „Kulturelles Erbe“ über den Kreis von
heritage professionals hinaus arbeiten und
die enge Zusammenarbeit mit anderen internationalen und UN-Organisationen bei der
Koordinierung des Wiederaufbauprozesses
suchen.

bietet das Netzwerk einen Rahmen mit ihren
Fähigkeiten und Engagement zum Erhalt des
syrischen Kulturerbes beizutragen. Gerade
im Hinblick auf den Wiederaufbau in Syrien
spielen junge Menschen eine zentrale Rolle,
da sie wesentlich an der Gestaltung und
Umsetzung dieses Prozesses beteiligt sein
werden.
Im Jahr 2017 steht erst mal die Konsolidierung des Netzwerks im Vordergrund. Zudem
wollen wir die Fähigkeiten der Mitglieder
nutzen und durch Workshops weiterbilden,
um hierauf aufbauend konkrete Projekte zu
entwickeln. Um effektiv vorgehen zu können,
erstellen wir zudem eine Liste von existierenden Initiativen, die sich mit kulturellem
Erbe befassen, um Bereiche zu identifizieren,
die bisher keine oder nur wenig Berücksichtigung gefunden haben.

CV
Saskia
Baderschneider

Zoya
Masoud

Saskia Baderschneider hat Assyriologie,
Vorderasiatische
Archäeologie und Semitistik in Heidelberg
und Paris studiert.
Gegenwärtig arbeitet
sie an ihrer Dissertation zur Wirtschaftsund Sozialgeschichte
der altorientalischen
Stadt Assur im ersten
Jahrhundert vor
Christi. Seit einigen
Jahren beschäftigt sie
sich mit Fragen des
Kulturgutschutzes
und des kulturellen
Erbes sowie dessen
Vermittlung im
musealen Kontext.

Die syrische Architektin Zoya Masoud
trägt derzeit zum
„Aleppo Archive in
Exile“-Projekt an der
Brandenburgischen
Technischen Universität Cottbus-Senftenberg, dem „Syrian
Heritage Archive
Project“ am Museum
für Islamische Kunst
in Berlin und dem
Projekt „Multaka:
Treffpunkt Museum – Geflüchtete als
Guides in Berliner
Museen“ bei. Als
bauleitende Architektin restaurierte sie
zwischen 2010 und
2012 Teile der Altstadt
von Damaskus. Nach
Abschluss ihres Masters in nachhaltiger
Stadtplanung an der
HafenCity Universität
Hamburg beschäftigt
sie sich nun in ihrer
Doktorarbeit mit dem
sozialen Kapital
und der Architektur
in Aleppo.

Bei der UNESCO-Tagung zum syrischen Kulturerbe im Juni 2016 in Berlin war das Zusammenkommen unterschiedlichster Akteure
wesentlich. Hierbei ist klar geworden: Kultur­
erbe besitzt trotz aller Spaltungen eine
verbindende Kraft und sein Erhalt stellt ein
geteiltes Interesse dar. Neben der kritischen
Evaluation der bisher getroffenen Maßnahmen sowie der Anpassung des Action Plan
von 2014 liegt hierin eine gewaltige Chance.
Diese Chance wollen auch wir als junge
Generation nutzen und haben deshalb im
Anschluss an die Tagung ein Netzwerk
gegründet. Die internationale Zusammen­
setzung des Netzwerkes trägt zum intensiven Austausch bei und ermöglicht es, dass
junge syrische und internationale Kollegen
gemeinschaftlich Ideen entwickeln und
Ziele ver­folgen. Für Menschen, die noch am
Beginn ihrer beruflichen Entfaltung stehen,

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Saskia
Baderschneider,
Mitglied des Young
Experts Forum “Unite
for Syrian Heritage”

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Junge Experten
für den Schutz und Erhalt des
Menschheitserbes
in Syrien
Gastbeitrag

91

Kulturtalent

Sternsingen ist als
Immaterielles Kulturerbe im
Bundesweiten Verzeichnis
anerkannt.

Moderner Tanz ist als
Immaterielles Kulturerbe im
Bundesweiten Verzeichnis
anerkannt.

Alle Kulturtalente finden
Sie unter www.unesco.de/
immaterielles-kulturerbe

Alle Kulturtalente finden
Sie unter www.unesco.de/
immaterielles-kulturerbe

© Jean M. Laffitau

Sternsingerin Charlotte (13):
„Die Menschen freuen sich
sehr, wenn wir ihnen den
Segen bringen.“
Die Weitergabe des Wissens und
Könnens von Generation zu Generation erhält lebendige Traditionen und
ermöglicht kreative Neuschöpfungen.

Wissen.
Können.
Weitergeben.

Wissen.
Können.
Weitergeben.

Kulturtalent

Die Weitergabe des Wissens und
Könnens von Generation zu Generation erhält lebendige Traditionen und
ermöglicht kreative Neuschöpfungen.

Wissen.
Können.
Weitergeben.

Kulturtalent
Flößerei ist als Immaterielles
Kulturerbe im Bundesweiten
Verzeichnis anerkannt.
Alle Kulturtalente finden
Sie unter www.unesco.de/
immaterielles-kulturerbe

© Arno Declair / Passionsspiele Oberammergau 2010

Alle Kulturtalente finden
Sie unter www.unesco.de/
immaterielles-kulturerbe

92

Idee und Praxis der Genossenschaften
ist Immaterielles Kulturerbe der UNESCO

DUK-Expertenkomitee
Immaterielles
Kulturerbe

Ingrid Schnaller, Wolfratshausen: „Für die
jahrhundertealte Tradition setze ich mich
gerne ein.“
Die Weitergabe des Wissens
und Könnens von Generation zu
Generation erhält lebendige
Traditionen und ermöglicht kreative
Neuschöpfungen.

Dem Expertenkomitee gehören
neben Experten
auch Vertreter des
Auswärtigen Amtes,
der Bundesbeauftragten für Kultur und
Medien, der Länder,
der kommunalen
Spitzenverbände und
des Bunds Heimat
und Umwelt e. V. an.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Die Weitergabe des Wissens
und Könnens von Generation
zu Generation erhält lebendige
Traditionen und ermöglicht
kreative Neuschöpfungen.

Die Genossenschaften in Deutschland, Yoga in
Indien oder die Rumba aus Kuba – sie alle ge­hören
zum Immateriellen Kulturerbe der UNESCO. Formen Immateriellen Kulturerbes sind entscheidend
von menschlichem Wissen und Können getragen.
Sie sind Ausdruck von Kreativität und Erfindergeist, vermitteln Identität und Kontinuität. Sie
werden von Generation zu Generation weitergegeben, fortwährend neu gestaltet und prägen das
gesellschaftliche Zusammenleben. 2016 hat das
UNESCO-Komitee für Immaterielles Kulturerbe
33 traditionelle Fertigkeiten und Wissensformen
neu in die „Repräsentative Liste des Immateriellen
Kulturerbes der Menschheit“ aufgenommen, darunter als erste deutsche Nominierung der Genossenschaftsidee und -praxis. Auch die Falknerei
in Deutschland wurde als Teil einer internationalen Gemeinschaftsnominierung aufgenommen.
Damit umfasst die Liste, die die Vielfältigkeit
des Im­materiellen Kulturerbes weltweit abbilden
soll, nun 366 Kulturformen.

Tänzerin und Tanzpädagogin
Eva Lajko: „Ich habe den
modernen Tanz zu meinem
Leben gemacht.“

Die Passionsspiele
Oberammergau sind als
Immaterielles Kulturerbe im
Bundesweiten Verzeichnis
anerkannt.

„Jesus“ Frederik Mayet:
„Als Oberammergauer ist
man unheimlich stolz
bei der Passion
mitzuwirken.“

Immaterielles
Kulturerbe
fördern

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Kulturtalent

© Kindermissionswerk ‚Die Sternsinger‘

Wissen.
Können.
Weitergeben.

Seine Aufgabe ist die
Prüfung, Bewertung
und Auswahl von Vorschlägen für die Aufnahme in das Bundesweite Verzeichnis
des Immateriellen
Kulturerbes auf Basis
einer Vorschlagsliste
der Kultusministerkonferenz.

Das Komitee schlägt
auch Kulturformen
aus dem bundesweiten Verzeichnis für
die Nominierungen
der internationalen
UNESCO-Listen des
Immateriellen Kulturerbes vor.
www.unesco.de/
kultur/immaterielleskulturerbe/indeutschland/
expertenkomitee-ike/

Weltweit wirken etwa 800 Millionen Genossenschaftsmitglieder
in über 100 Ländern an der Umsetzung der Genossenschaftsidee
und der Weitergabe des Wissens rund um diese Organisationsform mit, 21 Millionen davon in Deutschland. Die hohe Anzahl von
Genossenschaftsmitgliedern in Deutschland und die rechtliche
Absicherung ihrer Grundsätze durch ein Genossenschaftsgesetz
sind im internationalen Vergleich Besonderheiten.
Die Genossenschaft ist eine allen offen stehende Form der ge­sellschaftlichen Selbstorganisation, ein Modell der kooperativen Selbsthilfe und Selbstverantwortung. Sie vereint Menschen
mit gleichen Interessen, fördert individuelles Engagement und
Selbstbewusstsein und ermöglicht soziale, kulturelle und ökonomische Partizipation. Mitglieder werden durch den Erwerb
von Genossenschaftsanteilen zu Miteigentümern. Ihre Stimme
ist jedoch von der Zahl der erworbenen Anteile unabhängig. Dies
sichert Mitbestimmung und die Möglichkeit der aktiven Mitgestaltung als besonderen Ausdruck von Solidarität und gemeinsamer Verantwortung. Hermann Schulze-Delitzsch und Friedrich
Wilhelm Raiffeisen legten Mitte des 19. Jahrhunderts in Deutschland wichtige Grundlagen für die heutige Genossenschaftspraxis.

93

Sitz: Mannheim
Zweck: Filmverleih von
Nischenfilmen
www.dropoutcinema.org

Lippe Bildung eG
Gründungsjahr: 2008
Sitz: Lemgo
Zweck: Regionales
Bildungsnetzwerk
www.lippe-bildung-eg.de

94

Wie können alternative Filmproduktionen den Weg ins Kino
finden? Die Sorge um die weitere Existenz kleiner, alternativer
Kinos abseits des Mainstream veranlasste eine Gruppe junger
Menschen 2013 dazu, den unkonventionellen Filmverleih DropOut Cinema eG zu gründen. Die Drop-Out Cinema eG bemüht
sich um eine langfristig angelegte Förderung der Vielfalt lebendiger Kinokultur in Deutschland. Insbesondere die Interessen der
Kinobetreiber und von Filmemachern sollen durch den Vertrieb
von Filmen marktunüblicher Formate Berücksichtigung finden.
Rund 40 Mitglieder profitieren derzeit von der demokratischen
Struktur und der breiten kulturellen Ausrichtung der Genossenschaft: Dazu zählen Kommunalkinos, Kinoclubs genauso wie
Archive, Privatpersonen und Filmlabel. Vor Vertragsabschluss mit
Filmlabeln oder Produzenten werden die Preise der Vorführrechte
ausgehandelt. Weitergereicht an den Kinobetreiber, führt dieser
anschließend einen prozentualen Anteil an die Genossenschaft
ab. Die finanziellen Risiken sind dank der genossenschaftlichen,
nicht-gewinnorientierten Strukturen von Beginn an kalkulierbar.

Um eine enge Zusammenarbeit der an Bildung beteiligten
Akteure im Kreis Lippe zu fördern, wurde ein regionales Netzwerk für Bildung als Genossenschaft gegründet. Unter dem
Motto „Bildung gemeinsam verantworten“ beteiligen sich seit
2008 Zuständige aus Kammern, Hochschulen, Unternehmen,
Stiftungen, Theatern und engagierte Privatpersonen daran,
die Etablierung eines ganzheitlichen Bildungsnetzwerks vor
Ort zu realisieren. Die Schaffung eines solchen Netzwerks von
öffentlichen und privaten Bildungseinrichtungen soll langfristig
vorhandene Bildungsangebote in der Region besser miteinander
verknüpfen. Dies gilt insbesondere für den naturwissenschaftlichen und technischen Bereich. Damit bemüht sich die Genossenschaft Lippe Bildung eG um die Sicherung der Zukunftsfähigkeit ihrer Region. Seit 2011 wird zusätzlich im Rahmen des
Projekts „Internationale Bildung“ über die Regionalgrenzen hinaus
zusammengearbeitet: Vom Schüleraustausch über Betriebspraktika bis hin zum internationalen Studienmodell sollen langfristig vielfältige Angebote entwickelt werden.

Berliner Bau- und
Wohnungsgenossenschaft
von 1892 eG
Gründungsjahr: 1892
Sitz: Berlin
Zweck:
Wohnungsversorgung
www.1892.de

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Drop-Out Cinema eG
Gründungsjahr: 2013

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Genossenschaften
Im Portrait

Die Berliner Bau- und Wohnungsgenossenschaft von 1892 eG verfügt in und um Berlin über rund 7.000 Wohnungen. Ihr Ziel ist es,
sicheren und sozialverträglichen Wohnraum anzubieten. Die Idee
der genossenschaftlichen Unternehmensorganisation geht auf:
Erwirtschaftete Überschüsse der Genossenschaft fließen in die
umweltgerechte Pflege der Wohnungen und des Wohnumfelds
oder als Dividende zurück an die Mitglieder. Auch die Idee der
Gemeinschaft wird bei der Genossenschaft verwirklicht: Gemeinsame Aktivitäten wie Hoffeste oder Ausflüge und gemeinsames
bürgerschaftliches Engagement haben Tradition. Wer möchte,
kann sich in den genossenschaftlichen Siedlungsausschüssen,
Beiräten oder in der Vertreterversammlung und dem Aufsichtsrat
engagieren. Ein Concierge-Service in drei der Berliner Siedlungen geht den Bewohnern im Alltag zur Hand und nimmt sich den
kleinen und großen Anliegen der Mieter an. Kündigt sich einmal
Besuch an, kann dieser in einer der 15 kostengünstig angebotenen Gästewohnungen der Wohnkomplexe untergebracht werden.
Zu guter Letzt: Die zur Genossenschaft gehörende Siedlung
Gartenstadt Falkenberg in Treptow-Köpenick und die Siedlung
Schillerpark im Wedding sind seit 2008 gemeinsam mit vier
weiteren Wohnanlagen Teil der UNESCO-Welterbestätte „Siedlungen der Berliner Moderne“.

„Die Genossenschaftsidee und -praxis ist durch ihre weite Verbreitung für uns
in Deutschland eine gesellschaftsprägende Kulturform. Jeder vierte Deutsche ist
Mitglied einer Genossenschaft. In der Kultur- und Kreativszene erleben Genossenschaften in den letzten Jahren einen wahren Gründungsboom: von Kinos und
Filmverleihen über Theater, Orchester, künstlerische Proberäume, Ateliers und
Soziokulturelle Zentren bis hin zu Netzwerken der Kultur- und Kreativwirtschaft.
In Genossenschaften begegnen sich die Menschen als Miteigentümer am
gemeinsamen Projekt auf Augenhöhe. Das fordert und fördert Engagement,
Gestaltungswillen und Solidarität.“
—Prof. Monika Grütters,
Staatsministerin für Kultur und Medien

95

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

„Die Falknerei kann nur durch die Vermittlung von Wissen und
Können von Mensch zu Mensch weiterentwickelt werden. Ein Erlernen
über ein alleiniges Theoriestudium ist aufgrund des notwendigen
Zusammenspiels mit dem Tier unmöglich. Neben der Beizjagd gehören
zur Erhaltung des Wissens und Könnens der Falknerei tier- und naturschutzdienliche Maßnahmen und Praktiken.“
—Claudia Bogedan, Präsidentin der Kultusministerkonferenz 2016
und Bremens Senatorin für Kinder und Bildung

Die Jagd mit abgerichteten Greifvögeln auf freilebendes Wild in
seinem natürlichen Lebensraum ist eine jahrtausendealte Kulturform, die nun durch 18 Staaten, darunter Deutschland, weltweit
gemeinsam auf der Repräsentativen Liste der UNESCO eingetragen ist.
Das Zähmen, Abrichten und Einjagen eines Beizvogels durch
Falknerin oder Falkner ist ein sensibler Prozess, in dem der
Greifvogel sich langsam und nur mit positiven Erfahrungen und
Belohnungen an den Falkner gewöhnt. Rechtlich sind in Deutschland nach Bundestierschutz-, Bundesnaturschutz-, Bundesjagdgesetz und entsprechenden Verordnungen Habicht, Steinadler
und Wanderfalke als Beizvögel zugelassen, die, abgesehen von
Ausnahmen beim Habicht, von Falknern gezüchtet werden.
Die Haltung ist auf insgesamt zwei Vögel je Falkner beschränkt.
Zusätzlich zur regulären Jägerprüfung muss von den Praktizierenden eine spezielle Falknerprüfung erfolgreich abgelegt
werden, um den Falknerjagdschein zu erlangen. Diese doppelte
Prüfungspflicht besteht weltweit nur in Deutschland. Die bei
der Falknerei verwendeten Gerätschaften haben sich in den
letzten Jahrtausenden kaum verändert. Aufgrund der hohen
qualitativen und speziellen Anforderungen werden sie bis
heute in Handarbeit hergestellt.

Was genau umfasst das Wissen und Können,
das im Orgelbau von Generation zu Generation weitergegeben wurde und wird?

Wie kamen Sie zu Ihrem Beruf?

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Ausblick

96

Georg Wünning,
Orgelbauer

Wünning: Orgelbau ist ein sehr vielschichtiges Handwerk, in dem auch
künstlerische Aspekte eine Rolle spielen. Wir stellen nahezu alle Teile einer
Orgel aus den Rohmaterialien selbst her,
inklusive des Spieltisches. Das grundsätzlich nötige Können ist eigentlich der
Tischlerberuf. Man muss perfekt sein in
der Bearbeitung von Hölzern und allem,
was damit zusammenhängt. Dazu kommt
die Bearbeitung von Metallen, vor allem
Zinn und Blei – daraus sind die Pfeifen.
Auch Messing wird verarbeitet. Daraus
werden Verbindungsteile hergestellt, die
in der Orgel Bewegungen übertragen.
Dazu kommt noch der Umgang mit Leder,
Filzen und eventuell auch textilem Material. Und schließlich ist Stilkunde wichtig,
dass man also in etwa beurteilen kann,
in welcher Zeit eine Orgel entstanden
ist. Die künstlerischen Aspekte beziehen
sich auf den Klang und die Entwicklung
über die Jahrhunderte, wie eine Orgel
also zum Beispiel zu Bachs Zeiten oder
der Romantik geklungen hat, aber auch
wie sie heutzutage klingen sollte. Dafür
gibt es kein Lehrbuch. Jeder Orgelbauer
macht das nach seinem Gefühl, bewegt
sich aber natürlich im Trend der Zeit.

Falknerei in Deutschland ist
Immaterielles Kulturerbe der UNESCO

Deutschland wird auch in den kommenden Jahren hierzulande
praktizierte Kulturformen für die UNESCO-Liste des Immateriellen Kulturerbes vorschlagen. Über die deutsche Nominierung
des Orgelbaus und der Orgelmusik entscheidet der Zwischenstaatliche Ausschuss zum Immateriellen Kulturerbe Ende 2017
im koreanischen Seoul. Über die gemeinsam mit weiteren
Staaten nominierte Blaudruck-Technik wird im Jahr 2018 und
über die deutsche Theater- und Orchesterlandschaft im Jahr
2019 entschieden.

Jede Orgel ist einzigartig,
weil ihr Klang
den Raum
mitbestimmt.
Auf ein Wort

Wünning: Ich suchte, wie wohl so
ziemlich jeder, einfach erst einmal einen
interessanten Beruf. Wichtig war mir,
dass Technik eine Rolle spielt. Ich habe
als Junge sehr viel mit der elektrischen
Eisenbahn gespielt und Flugzeug- und
Schiffsmodelle gebaut. Im Orgelbau hat
sich für mich die Möglichkeit ergeben,
das so ein bisschen weiterzuführen. Ich
habe drei Jahre in einem Betrieb mit
zehn Beschäftigten in Gotha gelernt
und war dann bis zur Meisterprüfung
dort tätig. In der DDR gab es lange keine
Kommission und erst ab 1979 war diese
wieder möglich. Mein Meisterlehrgang
ging dann bis 1981. Kurz nach erfolg­

reichem Abschluss bin ich aus familiären
Gründen ins Erzgebirge nach Großolbersdorf gekommen und habe dort
1983 meine Werkstatt gegründet.
Was hat Sie am Orgelbau gereizt?
Wünning: Mich hat von Anfang an die
Technik begeistert, die eine Orgel ausmacht. Der klangliche Aspekt kam erst
später hinzu. Mit der Zeit bin ich mit dem
Beruf so verwachsen, dass ich wusste:
Das war der richtige Weg. Ich kann mir
heute kaum etwas anderes vorstellen.
Wenn man selbst eine Werkstatt leitet,
ist man eigentlich immer Orgelbauer:
rund um die Uhr, 24 Stunden. Das ist
nicht immer im Sinne der Familie, aber
es lässt einen einfach nicht los. Man hat
ja auch eine gewisse Verantwortung für
seine Mitarbeiter. Faszinierend ist für
mich beim Orgelbau, dass man nirgends
zwei gleiche Instrumente findet. Es ist
immer wieder etwas Neues. Man lernt
ständig etwas dazu. Wir bemühen uns
stets, eine nachhaltige Arbeit abzuliefern,
sodass wir über die Instrumente, die
wir bearbeiten und restaurieren, sagen
können, dass in den nächsten 50 oder
100 Jahren keine grundlegenden Arbeiten
daran durchgeführt werden müssen.
Wie hat sich Ihre Werkstatt im Laufe der
Jahre entwickelt?
Wünning: Ich war zunächst als Alleinmeister unterwegs, habe also Konstruktionen für andere Betriebe gemacht. Ich
habe dann angefangen ein Werkstattgebäude zu errichten, und es kamen die
ersten Aufträge für neue Orgeln. An die
Werkstatt haben wir im Laufe der Zeit
mehrfach angebaut. Wir waren um das
Jahr 2000 herum zehn Mitarbeiter und
bis dahin haben wir etwa 50 Orgeln neu
gebaut bis zu einer Größe von etwa 40
Registern. Auch im Ausland waren wir
tätig: In Österreich und in Prag haben wir
eine Orgel stehen. Jetzt ist es so, dass
wir uns – mehr oder weniger dem Trend
der Zeit im Orgelbau geschuldet – deutlich mehr mit Restaurierungen beschäf-

97

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

„Jede Orgel ist ein Unikat, weil sie einzig für den architektonischen Raum
erbaut wird, in dem sie erklingen soll. Das für den Orgelbau und die Orgelmusik
notwendige hochspezialisierte Wissen und die besonderen Fertigkeiten wurden
von Handwerkern, Komponisten und Musikern über Jahrtausende entwickelt.
Die Orgelkultur ist eine traditionelle Kulturform, die in Deutschland eine wichtige
Basis hat. Zahlreiche lokal- und regionalspezifische Orgelbaustile, vielfältige
Kompositionen und Aufführungsformen sowie Ausbildungsmöglichkeiten an
Hochschulen und kirchlichen Einrichtungen zeigen, wie lebendig die Kultur des
Orgelbaus und der Orgelmusik hierzulande ist.“
—Prof. Dr. Christoph Wulf,
Vizepräsident der Deutschen UNESCO-Kommission

tigen. Die Neubauten spielen also nicht
mehr die gleiche Rolle wie früher und wir
sind jetzt zu fünft unterwegs. Für den
Bau eines neuen Instruments braucht
man mehr Stunden und entsprechend
auch mehr Arbeitskräfte. Die Nachfrage
ist aber zumindest in Deutschland spürbar gesunken. Zum Glück gab und gibt
es aber einen nahtlosen Übergang zur
Restaurierung. Außerdem gibt es ja noch
die vielen Pflegeverträge und kleinere
Reparaturen.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

98

Wie steht es um die Zukunftsperspektive
Ihres Handwerks?
Wünning: Es ist nicht leichter geworden,
Leute ins Orgelkonzert zu locken. In
Großstädten ist das vielleicht noch nicht
ganz so schlimm, aber in den kleineren
Städten und auf dem Land ist es nicht
so einfach, ein voll besetztes Haus zu
bekommen. Aufmerksamkeit brauchen
Orgelbau und Orgelmusik also schon. Wir
unterstützen innovative Ansätze und
bringen uns gern mit ein. Es muss ja
auch nicht immer nur reine Orgelmusik
sein. Man kann die Orgel auch gut mit
einem anderen Instrument kombinieren.
Dafür arbeiten wir sehr gern mit engagierten Kirchenmusikern und Gemeinden
zusammen.

Wie läuft die Zusammenarbeit mit den
Orgelmusikern und anderen Orgelbauern in
Deutschland?
Wünning: Ich bin – wie gut 100 weitere
Betriebe – Mitglied im Bund Deutscher
Orgelbaumeister. Wir treffen uns einmal
im Jahr zu unserer regelmäßigen Sitzung.
Mit Orgelmusikern haben wir eigentlich
immer zu tun, wenn wir an einem Instrument arbeiten. Wenn es einen angestellten Kantor gibt, bringt der natürlich
seine Vorstellungen mit ein. Vor allem bei
einer neuen Orgel ist das der Fall schon
im Vorfeld, also wenn die Planung läuft.
Es gibt dann noch die Orgelsachverständigen, die vermitteln zwischen Auftraggeber und Firma, lenken also das Projekt
in die entsprechenden Bahnen. Wenn
es um eine Restaurierung geht, muss
man die Musiker manchmal an die Hand
nehmen und ihnen vermitteln, dass nicht
alle Wünsche erfüllt werden können. Das
Denkmal, also die Orgel, gibt zunächst
einmal vor, in welche Richtung eine
Restaurierung zu gehen hat. Das sind
Grundsätze, die auch die Musiker zuweilen erst verinnerlichen müssen. Viele sind
aber eigentlich froh, dass das Instrument
wieder in einen früheren Zustand versetzt wird. Das muss nicht immer der
ursprünglichste sein, denn man einigt
sich ja auf eine Referenzzeit. Das ist
jedes Mal eine Verhandlung zwischen
Orgelbauer und -musiker.

Orgelbau und -musik
400 handwerkliche Orgelbaubetriebe mit
etwa 2.800 Mitarbeitern, 180 Lehrlingen
sowie 3.500 hauptamtlichen und zehntausenden ehrenamtlichen Organisten prägen
das Handwerk und die Kunst des Orgelbaus
und der Orgelmusik in Deutschland. Ungefähr 50.000 Orgeln sind derzeit hierzulande
im Einsatz. Der Orgelbau- und die Orgelmusik wurden 2014 in das Bundesweite
Verzeichnis des Immateriellen Kulturerbes
aufgenommen und 2016 als zweite Kulturform aus Deutschland für die internationale
Repräsentative Liste des Immateriellen
Kulturerbes der Menschheit nominiert.

Computertechnik die Orgel weiter zu
verbessern.

So war das schon immer im Laufe der
Geschichte: Es gab immer ein Wechselspiel zwischen Orgelbauern und Musikern
und Komponisten. Die Orgel ist größer
geworden, sie hat sich den musikalischen
Vorstellungen der Organisten angepasst.
Und so hat sich eben die Orgelmusik
und das Instrument entwickelt im Laufe
der Jahrhunderte und bis heute ist das
so. Dass auch moderne Technik einzieht,
das führt nun wieder dazu, dass die
Organisten fragen: ‚Könnte man dies und
jenes nicht machen, wäre das möglich
auf technischem Gebiet?‘ Klanglich ist
eigentlich die Palette ausgereizt. Technisch feilen wir aber zum Beispiel daran,
dass die Register schneller ab- und zugeschaltet werden können. Da ist es schon
noch möglich, durch die Einführung von

Grundsätzlich müssen wir vor allem
Jüngere für unsere Arbeit und die Musik
interessieren. Es gibt heute so viele
Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, da
muss man kontinuierlich daran arbeiten, die Leute für etwas zu begeistern.
Natürlich müssen wir auch Lehrlinge
finden, damit der Beruf weiter bestehen
kann. Das ist jetzt schon eine ernste
Sache! Ich selbst habe sämtliche heute
bei mir Beschäftigten selbst ausgebildet.
Im Laufe der Zeit waren das mehr als
zehn Auszubildende. Nur so funktioniert
es. Man kann eben nur in einem Betrieb
die Kunst des Orgelbaus erlernen. Es gibt
zwar auch Seiteneinsteiger, die schon
einen Berufsabschluss haben und die
dann zum Orgelbau kommen. Aber ohne
eine fundierte Ausbildung geht es nicht.
Was bedeutet Ihnen die Auszeichnung des
Orgelbaus als Immaterielles Kulturerbe in
Deutschland, Ende 2017 möglicherweise sogar
die Auszeichnung auf internationaler Ebene
bei der UNESCO?
Wünning: Das ist für mich auf jeden Fall
etwas Besonderes! Ich kann nur hoffen,
dass es auch in der Öffentlichkeit mehr
Wertschätzung für den Beruf des Orgelbauers und alles, was damit zusammenhängt, gibt. Ich hoffe auch, dass die
Auszeichnung hilft, den Fortbestand der
Kulturform zu erhalten.
CV
Georg Wünning leitet
einen Orgelbaubetrieb im sächsischen
Großolbersdorf. Im
Mittelpunkt seiner
Arbeit steht derzeit
die Restaurierung der
Peternell-Orgel in der
Buttelstedter Nikolaikirche in Thüringen.

99

Blaudruck

Hebammenwesen

100

Beim Poetry-Slam treten Poetinnen und Poeten einzeln oder im
Team, mit selbst verfassten Texten gegeneinander an. Damit
wird an antike und mittelalterliche Traditionen wie Dichter- und
Rednerwettstreite sowie Sängerkriege angeknüpft. Der Wettbewerbsaspekt besitzt einen spielerischen Charakter. Das Publikum
bildet die Jury und entscheidet via Applaus und/oder anderer
Abstimmungsmodi, welcher Künstler oder welche Künstlerin den
Wettbewerb gewinnt. Die Poetry-Slam-Kultur wurde aus den USA
nach Deutschland importiert und hat sich schnell in deutschen
Großstädten etabliert. Heute ist die deutschsprachige PoetrySlam-Szene größer und vielfältiger als in den USA.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Poetry-Slam

Die Ostfriesische Teekultur, Poetry-Slams, das Hebammenwesen oder der Blaudruck zählen gemeinsam mit 30 weiteren
Traditionen und Wissensformen sowie zwei „Gute PraxisBeispielen“ seit 2016 zum Immateriellen Kulturerbe in Deutschland. Sie wurden in das Bundesweite Verzeichnis eingetragen, das die Vielfalt kultureller Ausdrucksformen hierzulande sichtbar machen soll. Ein flankierendes Register guter
Praxisbeispiele zeigt, wie Immaterielles Kulturerbe erhalten
und weiterentwickelt werden kann.

Märchenerzählen
Poetry-Slam im
deutschsprachigen
Raum

Zwei Neuaufnahmen in das
Register „Guter
Praxis-Beispiele“
Schachtradition in
Ströbeck
Eisenacher
Sommergewinn

Instrumentales
Laien- und Amateurmusizieren

Heiligenstädter
Palmsonntagsprozession

Posaunenchöre

Skat spielen

Zwiefacher

Feldgeschworenenwesen in Bayern

Georgiritt und
historischer Schwerttanz Traunstein
Historisches Festspiel
„Der Meistertrunk“
zu Rothenburg ob der
Tauber
Sennfelder
und Gochsheimer
Friedensfeste

Blaudruck ist ein Reservedruckverfahren, das auf Naturmaterialien wie Leinen, Baumwolle oder Seide angewandt wird. Gedruckt
wird mit der Druckreservage, dem „Papp“. Die Zusammensetzung des Reservemittels ist ein Betriebsgeheimnis. Der Aufdruck
dieser farbabweisenden Masse bewirkt, dass an diesen Stellen
im Färbebad die Farbe nicht angenommen wird und nach ihrer
Entfernung ein weißes Muster auf dem Stoff entsteht. Die Reservage wird mit Druckstöcken, sogenannten „Modeln“, aufgedruckt.
Sie fügen das gewählte Motiv ein. Die ältesten Druckformen
stammen aus der Zeit um 1700. Das Blaudruckverfahren wurde
zusammen mit der Indigo-Färberpflanze durch Reisende der
Niederländischen Ostindien-Kompanie in der zweiten Hälfte des
17. Jahrhunderts in Europa eingeführt. Im 18. und 19. Jahrhundert
war die Technik des Blaufärbens in Mitteleuropa stark verbreitet. Mit dem Aufkommen der Industrialisierung büßte der Blaudruck an Attraktivität ein und die meisten Druckereien wurden
geschlossen. Heute existieren in Deutschland nur noch wenige
Blaudruckwerkstätten, meist Familienbetriebe.

Hebammen verfügen über medizinisches, anatomisches und
geburtshilfliches Wissen, das seit Generationen von Hebamme zu
Hebamme vermittelt wird. Heute werden angehende Hebammen
in 1600 Theorie- und 3000 Praxisstunden an einer Hebammenschule oder Hochschule ausgebildet. Sie begleiten werdende
Mütter vom Beginn der Schwangerschaft bis zum Ende der Stillzeit. Während der Schwangerschaft übernehmen oder veranlassen Hebammen Vorsorgeuntersuchungen, beraten und begleiten
bei Beschwerden oder der Wahl des Geburtsorts. Anhand von
Tastbefunden erfassen sie beispielsweise Größe, Lage und Vitalität des Kindes. Nach der Geburt kontrollieren Hebammen die
Rückbildung der Gebärmutter, beobachten die kindliche Entwicklung und leiten zu Stillen oder Flaschenernährung an. Überall auf
der Welt stehen erfahrene Frauen Gebärenden zur Seite. Eines
der ältesten Zeugnisse der Hebammenkunst ist eine Tempelmalerei aus dem 3. Jahrtausend v. Chr., das die Drillingsgeburt der
Pharaonenkinder des ägyptischen Sonnengottes Re zeigt.

34 Neuaufnahmen in das
Bundesweite
Verzeichnis
des Immaterielle
Kulturerbes

Regionale Vielfalt
der Mundarttheater in
Deutschland

Tölzer Leonhardifahrt
Wunsiedler
Brunnenfest
Historisches Festspiel
„Die Kinderzeche“
zu Dinkelsbühl
Barther Kinderfest
Tonnenabschlagen
Ostfriesische
Teekultur
Forster Hanselfingerhut Spiel
Bergparaden
und Bergaufzüge
in Sachsen

Unsere Ziele, Themen, Projekte

34 Kulturformen neu
ins deutsche Verzeichnis
des Immateriellen
Kulturerbes aufgenommen

Hochalpine Allgäuer
Alpwirtschaftskultur
in Bad Hindelang
Erforschung und
Dokumentation von
Flur- und Hausnamen
in Bayern

Osingverlosung
Innerstädtischer
Erwerbsgartenbau
in Bamberg
Hebammenwesen
Die traditionelle
Flussfischerei an
der Mündung der
Sieg in den Rhein
Flechthandwerk
Mal-, Fass- und
Vergoldetechniken
der Kirchenmalerei
Spitzenklöppeln im
Oberpfälzer Wald
Porzellanmalerei
Zubereitung und
Anwendung
von traditionellem
Kalkmörtel
Hessischer Kratzputz
Blaudruck
Töpfertradition
Westerwälder
Steinzeug in und um
Höhr-Grenzhausen
(Kannenbäckerland)
sowie Breitscheid

101

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Weltdokumentenerbe – Menschheitsgeschichte in
Archiven,
Bibliotheken und
Museen sichern

Deutsche
Beiträge zum
Weltregister
„Memory
of the World“
Autograph der
h-Moll-Messe von
Johann Sebastian
Bach
Beethovens Neunte
Sinfonie
Benz-Patent von 1886
Briefwechsel von
Gottfried Wilhelm
Leibniz
Die Goldene Bulle
Digitale Sammlungen zur sprachlichen
Vielfalt
Dokumente zum Bau
und Fall der Berliner
Mauer und der ZweiPlus-Vier-Vertrag
Fritz Langs
Stummfilmklassiker
„Metropolis“
Frühe Schriften
der Reformationsbewegung

102

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Goethes literarischer
Nachlass
Goldener Brief des
birmanischen Königs
Alaungphaya an den
britischen König
George II.
Gutenberg-Bibel
Handschriften des
Buches „Al-Masaalik
Wa Al-Mamaalik“

Himmelsscheibe
von Nebra
Kinder- und
Hausmärchen der
Brüder Grimm
Lorscher Arzneibuch
Nibelungenlied
Reichenauer
Handschriften
RenaissanceBibliothek des
Mathias Corvinus
(Bibliotheca
Corviniana)
Schriften von Karl
Marx: „Das Manifest
der Kommunistischen
Partei“ und „Das
Kapital“
Tondokumente
traditioneller Musik
1893-1952 (EdisonZylinder) des Berliner
Phonogrammarchivs

Dokumentarische Zeugnisse von außergewöhnlichem Wert für die Menschheitsgeschichte in
Archiven, Bibliotheken und Museen sichern und
zugänglich machen ist seit 1992 die Zielsetzung
des UNESCO-Programms „Memory of the World“.
Das Internationale Memory of the World-Register
ist ein weltumspannendes digitales Netzwerk mit
herausragenden Dokumenten: wertvollen Buchbeständen, Handschriften, Partituren, Unikaten,
Bild-, Ton- und Film- und Technikdokumenten.
Das Register umfasst 348 Dokumente aus aller
Welt, darunter die 21 Thesen der Solidarnosc, die
Kolonialarchive Benins, Senegals und Tansanias,
die Sammlung indigener Sprachen in Mexiko,
die Archive des Warschauer Ghettos und das
älteste noch erhaltene Manuskript des Korans,
„Mushaf von Othman“, aus Usbekistan.

Auch 22 deutsche Beiträge sind in dem Weltregister verzeichnet.
Dazu zählen seit 2015 die 14 frühen Schriften der Reformation,
darunter ein Handexemplar von Luthers Hebräischer Bibelausgabe, ein Plakatdruck der 95 Ablassthesen, die Bibelübersetzung
und seine Schrift an die Ratsherren zur Einrichtung von Schulen.
Sie repräsentieren den Beginn und die Entfaltung der von Martin
Luther ausgehenden Reformationsbewegung, die im Jahr 2017 ihr
500-jähriges Jubiläum feiert.

Waldseemüllerkarte
von 1507
Deutschland hat sich
außerdem als Sitzstaat der Internationalen Kommission
des Internationalen
Suchdienstes (ITS),
gemeinsam mit den
weiteren 10 Mitgliedstaaten, an der Nominierung der „Archive
des Internationalen
Suchdienstes (Bad
Arolsen)“ beteiligt.

103

Reformatio, im lateinischen Wortsinn
Umgestaltung und Erneuerung, meint etwas
Vorwärtsgewandtes. So sah das wohl Martin
Luther, als er den Text der Heiligen Schrift –
wieder – aus den Ursprachen übersetzte, ihn
neu gestaltete und ihm – volkssprachlich –
über die Gutenbergsche Erfindung des Drucks
mit beweglichen Lettern größere Verbreitung
verschaffen wollte. Das war neu gegenüber
dem traditionellen Text der Vulgata, der über
Jahrhunderte über Handschriften und Drucke
den Kanon für Verkündigung und Verbreitung
des christlichen Glaubens bildete. Hatten
Mönche in mittelalterlichen Klöstern in einfachen Handschriften und prächtig gestalteten Evangeliaren die Texte der Bibel immer
wieder abgeschrieben, so machten sich nun
vor 500 Jahren Martin Luther, Philipp Melanchthon und andere humanistisch ge­bildete
Reformatoren auf den Weg der Neuorientierung. Wissenschaftlich-humanistische
Innovation nahm Texttradition(en) auf und
veränderte sie durch Neuübersetzung, nicht
in den Grundfesten, so aber in der Gestalt
des zu vermittelnden Textes, beginnend anno
1517.
500 Jahre später wurden 14 ausgewählte
Schriften der Reformation in das UNESCORegister des Weltdokumentenerbes aufgenommen - und sind nun selbst Tradition
und Erbe wie andere Texte des christlichen
Glaubens, des Judentums, des Islam, des
Buddhismus, des Hinduismus und weiterer
Religionen im gleichen Register. Religion
und Erbe, Tradition und Entwicklung bilden
dort vielfältig Verbindungen ab im Sinne des
Gedankens des dänischen Philosophen und
Theologen Sören Kierkegaard, dass Leben
sich nur rückwärts verstehen lasse, aber
vorwärts gelebt werden müsse.
Den Spannungsbogen zwischen Vergangenheit und Zukunft in der Gegenwart als

104

Entwicklungslinien zwischen Tradition(en),
auch Verlust, und Neuerung(en) weltweit im
Blick zu halten, ist Grundlage der Erbeprogramme der UNESCO. Leider ist es in diesem
Rahmen kaum als Zufall anzusehen, dass die
beiden Programme Welterbe (World Heritage)
sowie Weltdokumentenerbe (Memory of the
World) ihren Ausgang in gleich zwei Fällen
von (drohendem) Verlust beziehungsweise
Zerstörung von Monumenten und Dokumenten nahmen: einmal, als in den sechziger
Jahren des letzten Jahrhunderts durch die
Errichtung des Assuan-Staudammes Stätten altägyptischer Hochkultur nur durch
Verlagerung vor der Zerstörung gerettet
wurden und es danach zur Gründung des
Welterbeprogramms im Jahre 1972 kam; ein
zweites Mal zwanzig Jahre später, als nach
der Zerstörung der Nationalbibliothek von
Sarajevo während des Balkankrieges im Jahre
1992 das Weltdokumentenerbeprogramm
ins Leben gerufen wurde. In beiden Fällen
widmete sich die UNESCO als die für Bildung,
Kultur und Wissenschaft zuständige Weltorganisation also Fragen kulturellen Erbes
und kultureller Identität. Zugleich machte sie
damit auf die Ziele gegenseitiger Toleranz und
friedlicher Entwicklung aufmerksam, denn:
wer Monumente oder Dokumente Anderer
zerstört, betreibt vordergründig materielle
Vernichtung, zielt aber in Wahrheit auf die
Zerstörung kultureller und religiöser Identität
eben dieser Anderen ab. Das gilt derzeit für
Auseinandersetzungen um Tempelanlagen in
Palmyra, um Handschriften in Timbuktu und
um religiös begründete politisch-militärische
Auseinandersetzungen – und bot in früheren Zeiten auch in Mitteleuropa Anlass für
Glaubenskriege und religiöse Konflikte. Umso
wichtiger ist es, mit Programmen zur Bildung,
Kultur und Wissenschaft Brücken zu bauen
und multilateral in der Völkergemeinschaft
für eine auf gegenseitige Toleranz gründende
globale Verstehensgemeinschaft zu werben.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Prof. Dr. JoachimFelix Leonhard,
Staatssekretär a. D.,
Vorsitzender des
deutschen Nominierungskomitees
für das UNESCOWeltdokumentenerbeprogramm

Dieser multilateralen Gemeinschaft ist die
Erinnerung an den theologisch-geistigen
Aufbruch vor 500 Jahren zugeordnet durch
Luthers Wirkungstätten in Eisleben mit
seinem Geburts- und Sterbehaus, in Wittenberg mit dem Lutherhaus, Melanchthonhaus,
Schlosskirche und Stadtkirche sowie mit der
Wartburg bei Eisenach, wo der Reformator
das Neue Testament ins Deutsche übersetzte.
An diesen, heute zum UNESCO-Welterbe
gehörenden Orten und ihren Monumenten
sind Wirken und Werk des Reformators in der
historischen Umgebung zu erfahren. Ähnliches gilt auch für die 14 Dokumente aus 11
Bibliotheken und Archiven, die zum UNESCOWeltdokumentenerbe gehören wie zum
Beispiel ein Handexemplar von Luthers
Hebräischer Bibelausgabe, ein Plakatdruck
der 95 Ablassthesen, die Bibelübersetzung
und seine Schrift an die Ratsherren zur
Einrichtung von Schulen.
Wie eng verwoben Geschehen, Inhalte und
Formen der Reformation vor 500 Jahren
waren und heute sind, machen neben den
Orten des Geschehens vor allem die Schriften
und bei ihnen drei Aspekte deutlich: erstens
die wissenschaftliche Kompetenz, mit der die
Übersetzungen der Heiligen Schrift auf neuer
Basis erfolgten, zweitens die erweiterte Teilhabe vieler Menschen an der Verbreitung von
Inhalten, damals durch den Buchdruck, heute
auch durch moderne Medien, und drittens der
Blick auf den Bildungsauftrag, zur Reformationszeit in Gestalt der Schrift an die Ratsherren zur Einrichtung von Schulen, heute im
Verständnis breiter Wissens- und Informationsvermittlung im globalen Zusammenhang.
Alle drei Aspekte finden sich im übertragenen
Sinne auch in der programmatischen Aufgabenstellung der UNESCO mit Bildung, Wissenschaft, Kultur und Kommunikation. So geht
die Wirkung über das Reformationsjubiläum
im Jahre 2017 hinaus.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Reformation und
Kulturerbe – Anmerkungen zum
500-jährigen
Jubiläum
Gastbeitrag

Frühe Schriften der
Reformationsbewegung
Die in das Weltregister der UNESCO aufgenommenen Dokumente stehen für die
verschiedenen Facetten der von Luther
ausgehenden Reformation und sind in ihrer
inhaltlichen Aussage, ihrer materiellen
Beschaffenheit und historischen Überlieferung einzigartig. Die Reformationsbewegung
hatte im 16. Jahrhundert in Wittenberg ihren
Ursprung. Sie entfaltete innerhalb kurzer Zeit
eine kritische Überzeugungskraft: Ein zunächst religiös-kirchlicher Impuls entwickelte
sich zu einer gesellschaftlichen Erneuerungsbewegung mit grenzüberschreitendem
Charakter. Das Nominierungsdossier zu den
Luther-Schriften wurde vom Leibniz-Institut
für Europäische Geschichte in Mainz in Kooperation mit Lutherforschern aus der ganzen
Welt erarbeitet.

CV
Prof. Dr. JoachimFelix Leonhard ist
Vorsitzender des
deutschen Nominierungskomitees für
das UNESCO-Weltdokumentenerbeprogramm. Neben
zahlreichen weiteren
Ämtern war er
Staatssekretär im
Hessischen Ministerium für Wissenschaft
und Kunst (2003
bis 2007), Generalsekretär des Goethe-

Instituts (2001 bis
2003) und Vorstand
und Direktor der
Stiftung Deutsches
Rundfunkarchiv
Frankfurt am Main
und Potsdam-Babelsberg (1991 bis 2001).
Er hat in Frankfurt am
Main und Heidelberg
Geschichte, Klassische
Philologie, Historische
Hilfswissenschaften
und Philosophie
studiert.

„Die frühen Schriften Martin Luthers machen auf einzigartige Weise den
Geist der Reformation sichtbar, die ihre Quelle in Wittenberg hatte und deren
Wirkung sich in ganz Europa und der Welt bis heute entfaltet. Dass Luthers
Ideen sich in kürzester Zeit in Europa verbreiten konnten, war auch den damals
neuen Medien- und Kommunikationstechniken zu verdanken. Der Buchdruck
veränderte die Kommunikationslandschaft grundlegend und ermöglichte die
massenhafte Verbreitung von Luthers Schriften. Die geistige Reformation ging
also einher mit einer technologisch-medialen Revolution, die ihren Einfluss
über alle Kontinente hinweg bis heute ausübt.“
—Prof. Dr. Christoph Wulf,
Vizepräsident der Deutschen UNESCO-Kommission

105

Im Sommer 2017 wird unter anderem über zwei neue deutsche
Nominierungen für das UNESCO-Register des Weltdokumentenerbes entschieden: Die Constitutio Antoniniana sowie
die Verfahrensunterlagen und Tonbandmitschnitte des ersten
Frankfurter Auschwitz-Prozesses (1963-1965)

Verfahrensunterlagen und Tonbandaufnahmen
des ersten Frankfurter Auschwitz-Prozesses
Der erste Frankfurter Auschwitz-Prozess (1963-1965) beleuchtete den mit der nationalsozialistischen Diktatur in Deutschland
(1933-1945) verbundenen millionenfachen Mord an Juden,
Minderheiten, politischen Gegnern und Angehörigen der Völker
Europas. Die systematische Tötung von Menschen aus rassischen
und politischen Gründen in bis dahin nie gekanntem Ausmaß ist
ein weltweit einmaliges Verbrechen. Der erste Auschwitz-Prozess
rückte das von dem NS-Regime etablierte System der gezielten
industriellen Tötung in seinem gesamten Umfang in das Blickfeld der Weltöffentlichkeit. Damit verhalf der erste Frankfurter
Auschwitz-Prozess der kritischen und umfassenden Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus zum Durchbruch.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Ausblick

Die Prozessunterlagen und –tonbänder des Prozesses im Umfang
von 454 Aktenbänden – ursprünglich als Gedächtnisstütze im
Verfahren angelegt – sind heute von hohem kulturhistorischem
Wert. Sie dokumentieren die emotionalen Begegnungen von
Opfern des Holocausts und ihren Peinigern. Die authentischen
Aussagen und Verhandlungsprotokolle bezeugen ein in der Menschheitsgeschichte einmaliges, ungeheuerliches Verbrechen.
Sie werden im Hessischen Landesarchiv – Hessisches Hauptstaatsarchiv Wiesbaden aufbewahrt, das auch den Nominierungsantrag erarbeitet hat.

Derzeit gibt es 120 UNESCO-Geoparks in 33 Ländern, sechs davon
in Deutschland: Bergstraße-Odenwald, TERRA.vita, Schwäbische
Alb, Vulkaneifel, Geopark Harz – Braunschweiger Land – Ostfalen
sowie der deutsch-polnische Geopark Muskauer Faltenbogen.
Was Geoparks ausmacht und welchen Beitrag sie zur nachhaltigen
Entwicklung leisten, erklärt Hartmut Escher, Geschäftsführer des
Geoparks TERRA.vita im Interview (S. 110 – 111).

Unsere Ziele, Themen, Projekte

106

Landschaften, die Erdgeschichte besonders anschaulich zeigen, bedeutende Fossilfundstellen
oder Gesteinsformationen – dies sind die Voraussetzung für die Anerkennung einer Region als
UNESCO-Geopark. Durch Bildung, Schutz und
Förderung einer nachhaltigen Entwicklung
machen sie das Erbe ihrer Landschaft erlebbar,
für Bewohner wie für Besucher. Sie schaffen
Identifikation mit der Region, fördern Tourismus
und machen Herausforderungen des globalen
Wandels in der Region zum Thema.

2016 hat das Auswärtige Amt ein deutsches Nationalkomitee für
UNESCO-Geoparks eingerichtet. Es entscheidet unter anderem
über deutsche Bewerbungen für die Auszeichnung als UNESCOGeopark. Die Deutsche UNESCO-Kommission ist Ansprech­
partnerin für alle Fragen rund um Bewerbung, Evaluation und
Qualitätsentwicklung der UNESCO-Geoparks. Dem Nationalkomitee gehören führende Experten aus Bereichen wie Geowissenschaften, nachhaltige Entwicklung, Tourismus und Bildung sowie Vertreter von Bund und Ländern an.

Constitutio Antoniniana
Bei der Constitutio Antoniniana handelt es sich um ein Edikt
des römischen Kaisers M. Aurelius Severus Antoninus, genannt
Caracalla, das aller Wahrscheinlichkeit nach in den Jahren 212
bis 213 nach Christus entstanden ist. Gegenstand des Edikts
war die Verleihung des römischen Bürgerrechts an sämtliche
freie Bewohner des Imperium Romanum. Bis dahin hatten viele
Bewohner mehrheitlich den Rang von „Fremden“ inne und damit
einen gegenüber den römischen Bürgern geminderten Rechtsstatus. Laut Wissenschaftlern der Universität Gießen ist die
Constitutio Antoniniana das erste bekannte Dokument, das ein
weitgefasstes Bürgerrecht dieser Art festlegt. Mit der Constitutio Antoniniana wurde somit erstmalig in der Weltgeschichte in
einem Gebiet, das viele Millionen Menschen unterschiedlichster
kultureller Prägungen auf drei Kontinenten (Europa, Afrika, Asien)
umfasst, ein einheitlicher Bürgerstatus geschaffen. Gleichzeitig
wurden bestehende lokale Rechtstraditionen toleriert. Daher ist
die Constitutio Antoniniana ein früher Bezugspunkt für die Handhabung von Bürgerrechten in transnationalen Gesellschaften.
Der eingereichte Papyrus Gissensis I 40 enthält das einzige heute
noch erhaltene Exemplar dieser Constitutio Antoniniana. Der
Papyrus wird in der Universitätsbibliothek Gießen aufbewahrt,
die auch das Nominierungsdossier ausgearbeitet hat.

Geoparks –
Erdgeschichte
und -zukunft

„Das Nationalkomitee will dazu beitragen, dass sich die deutschen UNESCOGeoparks zu Modellregionen mit hohem Qualitätsanspruch für nachhaltige
Entwicklung, Bildung und internationale Verständigung profilieren.“
—Prof. Dr. Maria Böhmer,
Staatsministerin im Auswärtigen Amt

107

Der UNESCO-Geopark TERRA.vita umfasst den Teutoburger Wald
und das Wiehengebirge als den nordwestlichsten Ausläufern der
Deutschen Mittelgebirge. Die Landschaft gibt Einblicke in 300
Millionen Jahre Erdgeschichte und deren geologische und klimatische Prozesse. Steinkohlewälder, Haifossilien, Fährten von
Dinosauriern und mächtige Eiszeitfindlinge geben heute Aufschluss über die historischen Entwicklungen.
www.geopark-terravita.de

Vulkaneifel

Vulkanische Wasserdampfexplosionen schufen vor etwa 700.000
Jahren die meisten der Maare im UNESCO-Geopark Vulkaneifel.
Rund 350 Vulkane, unzählige Kohlendioxidquellen, bedeutende
Fossilien wie das Eckfelder Urpferdchen oder die älteste bisher
bekannte Honigbiene aus dem Eozän finden sich hier. Und:
Die Eifel hebt sich jedes Jahr um bis zu einen Millimeter, der
Vulkanismus hat nur eine Ruhepause eingelegt.
www.geopark-vulkaneifel.de

Muskauer Faltenbogen

Die Landschaft des deutsch-polnischen UNESCO-Geoparks
Muskauer Faltenbogen um Bad Muskau, Döbern, Weißwasser und
Łęknica entstand vor circa 350.000 Jahren, als Gletscher aus
Skandinavien nach Mitteleuropa vorstießen. Einer der südlichsten
Ausläufer schuf eine sehr charakteristische Stauchendmoräne,
türmte Gesteinsmassen auf und zerdrückte den Untergrund 300
Meter tief. Gesteine, Tone, Braunkohle und Minerale gelangten an
die Oberfläche, weshalb zwischen 1840 und 1970 Rohstoffe im
industriellen Maßstab abgebaut wurden.
www.muskauer-faltenbogen.de

Bergstraße-Odenwald

Der UNESCO-Geopark Bergstraße-Odenwald erstreckt sich etwa
zwischen Darmstadt, dem Rheintal, Heidelberg und Miltenberg
am Main. In der Landschaft werden über 500 Millionen Jahre
wechselvoller Erdgeschichte lebendig und begreifbar. Zum flachen Oberrheingraben, dessen Entstehung vor 50 Millionen Jahren begann, bietet der hoch aufragende „Kristalline Odenwald“
aus Granit und Schiefer einen scharfen Kontrast. Er entstand vor
etwa 340 Millionen Jahren, als zwei Großkontinente kollidierten.
www.geo-naturpark.de

Harz –
Braunschweiger
Land – Ostfalen

Der UNESCO-Geopark Harz – Braunschweiger Land – Ostfalen
umfasst den Harz und das nördlich davon gelegene „Braunschweiger Land“ bis zum Flechtinger Höhenzug. Die vielfältige
Landschaft bietet Trias-Gesteine entlang von Salz-Antiklinalen,
Schiefer, Dinosaurierreste, eiszeitliche und Sedimentstrukturen,
vulkanische Gesteine und Karstlandschaften. Einmalig geologisch vielfältig ist das nordwestliche Harzvorland und besonders
ist auch die über 1.000 Jahre zurückreichende Bergbau- und
Forschungsgeschichte.
www.harzregion.de

Schwäbische Alb

108

Der UNESCO-Geopark Schwäbische Alb umfasst viele geowissenschaftliche Juwele rund um das Zentrum der im Jura entstandenen Tafellandschaft zwischen Rhône und Franken. Die
Stratigraphie des Jura, also die weltweite genutzte Untergliederung dieses Erdalters, wurde hier entwickelt, die Jura-Abschnitte
Aalenium und Pliensbachium wurden nach Orten der Schwäbischen
Alb benannt. Bekannte Fossilienfundstätten liegen hier ebenso
wie Fundorte der ältesten Skulpturen und Musikinstrumente
der Menschheitsgeschichte. Die Karstlandschaft bietet Dolinen,
Fossilienriffe, Karstquellen und viele Höhlen.
www.geopark-alb.de

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

TERRA.vita

„550 Millionen Jahre altes geologisches Erbe gibt uns im Geopark Inselsberg –
Drei Gleichen Aufschluss über die Entwicklung unseres Planeten und zeigt,
welche Möglichkeiten wir haben, um das Leben auf dieser Erde nachhaltig zu
gestalten. Ich freue mich über die Nominierung dieser bedeutenden Region
für das UNESCO-Geopark-Programm und die damit verbundene Chance, den
Geopark im weltweiten Austausch weiterzuentwickeln.“
—Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission

Ausblick

Unsere Ziele, Themen, Projekte

UNESCO-Geoparks in Deutschland

2016 hat Deutschland den Geopark Thüringen Inselsberg – Drei
Gleichen als UNESCO-Geopark nominiert. Die Region von circa
600 Quadratkilometern in Westthüringen zwischen Bad Salzungen und Arnstadt zeichnet sich durch bedeutendes geologisches
Erbe, eine gute Infrastruktur zur Vermittlung dieses Erbes sowie
eine breite Vernetzung mit den Kommunen aus. Namensgebend
für den Geopark sind der Große Inselsberg, der den westlichen
Thüringer Wald überragt, und die Drei Gleichen, drei markante
Berge mit mittelalterlichen Burgen. Der Geopark bietet vielfälti­ge
und wichtige Zeugnisse der Erdgeschichte wie die UrsaurierFundstelle Bromacker. Unter dem Motto „Auf den Spuren von
Pangäa“ ermöglicht der Geopark den Besuchern, Spuren eines
einstigen Superkontinents in der heutigen Landschaft nach­
zuverfolgen. Die Nominierung wurde zum 30. November bei der
UNESCO eingereicht. Über die Auszeichnung entscheidet der
UNESCO-Exekutivrat im Frühjahr 2018.

109

Was kann man an Ihrem Geopark über die
Erdgeschichte und für die Zukunft unsers
Planeten lernen?
Escher: Wir lernen, dass sich der Planet
permanent ändert. Aus den vielfältigen
geologischen Erscheinungen lässt sich
ableiten, dass es heiße und kalte Phasen
in der Erdgeschichte gegeben hat, dass
Erosion die Landschaft verändert und
dass der Mensch dazu beiträgt, das Klima
zu verändern. In einem Geopark erfahren
Besucher, dass die Landschaft eben nicht
statisch ist. So sind zum Beispiel noch
vor 40 Millionen Jahren im nördlichen Teil
unseres Geoparks Haifische geschwommen. An dieser Stelle können wir nachzeichnen, dass die Nordseeküste damals
etwa 100 Kilometer weiter süd­lich lag,
genau bei uns im Geopark. Das Alles
zeigt, dass unser Mutterschiff Erde sehr
verletzlich und permanenten Veränderung unterworfen ist.
Die weltweiten Herausforderungen für eine
nachhaltige Entwicklung sind groß – vom
Klimawandel über die Ressourcenknappheit
bis zum demographischen Wandel. Welche
Lösungsansätze bieten Geoparks für diese
Herausforderungen?
Escher: Wir besitzen Expertise zu zahlreichen Themen der nachhaltigen
Entwicklung, beispielsweise zu Klimaanpassungs­strategien oder regenerativen
Energien wie der Geothermie. Geoparks
können Lösungen für die Herausforderungen vor Ort anbieten. Wir stehen in
direktem Kontakt zu den Bürgern und der
Kommunalpolitik. Außerdem fungieren
Geoparks als wichtige Bildungsstandorte. Wir pflegen Kontakte mit UNESCOProjektschulen und den regionalen
Umweltbildungsstandorten. Wir bieten
Schulklassen an, zu uns zu kommen,
um Themen der nachhaltigen Entwicklung zu bearbeiten. Die Evolution,
die planetaren Grenzen, der nachhaltige
Umgang mit unseren begrenzten Ressourcen, all diese Themen stehen in den
Geoparks im Fokus. Und dabei geht es

110

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Hartmut Escher,
Geschäftsführer des
UNESCO-Geoparks
TERRA.vita

nicht nur um theoretische Ansätze sondern auch um Ansätze, die im täg­lichen
Leben zu geänderten Verhaltensmustern führen.
Wie setzen Sie sich mit der Agenda 2030
auseinander?
Escher: Wir haben mit allen Geoparks in
Deutschland beraten, welchen Beitrag
wir zur Umsetzung der Agenda 2030
leisten können. Dabei wurde deutlich,
dass wir zu drei Schwerpunkten besonders umfangreiches Know-How anzubieten haben: Zur Förderung hochwertiger Bildung für nachhaltige Entwicklung, dem Schutz von Landökosystemen
und einer nachhaltigen Entwicklung der
Wirtschaft. Aber auch Themen wie die
Bekämpfung des menschengemachten
Klimawandels, nachhaltiger Konsum oder
die Bewirtschaftung von Wasser spielen
eine wichtige Rolle in den Geoparks.
Unseren Erfahrungsschatz in diesen
Feldern wollen wir künftig noch stärker
mit relevanten Akteuren teilen und auch
ganz praktisch noch mehr Anreize zur
Umsetzung der Globalen Nachhaltigkeitsagenda bieten.

Was wünschen Sie sich für die weitere Entwicklung der UNESCO-Geoparks auf internationaler und nationaler Ebene?
Escher: Ich wünsche mir, dass die
Geoparkfamilie insbesondere aus jenen
Staaten Zuwachs erhält, die bisher noch
keine Geoparks haben. Das sind vor allem
Länder in Afrika und Amerika. Wir leisten
hier gerne Unterstützung beim Aufbau
und der Entwicklung. In Deutschland ist
es unser dringender Wunsch, dass die
höheren nationalen Ansprüche an die
UNESCO-Geoparks durch das Öffnen von
Fördertöpfen der Bundesregierung flankiert werden. Ich erwarte zudem für die
Zukunft, dass die Geoparks als jüngste
Kategorie von UNESCO-Stätten in Ihrer
Bedeutung neben den Welterbestätten
und Biosphärenreservaten auf Augenhöhe
betrachtet werden. Wir sollten deutlich
machen, dass alle UNESCO-Stätten eng
zusammenarbeiten und dabei wichtige
Beiträge zur Umsetzung der Globalen
Nachhaltigkeitsagenda leisten.

Seit 2015 trägt der TERRA.vita Naturpark den
Titel UNESCO-Geopark. Was hat sich seitdem
für Sie verändert?
Escher: Eine positive Veränderung
betrifft unser Budget: Seitdem wir den
neuen Titel tragen, stellen uns die
Landkreise und kreisfreien Städte
einen größeren Gestaltungsspielraum,
damit wir unsere Geschichten und
Botschaften noch besser erzählen und
verbreiten können. Für uns öffnen
sich Türen bei Institutionen, wie etwa
dem Landschaftsverband WestfalenLippe, mit denen wir vorher selten
Kontakte gepflegt haben.

Escher: Hervorzuheben ist das europäische Geopark-Netzwerk. Hier werden
gemeinsame Projekte entwickelt. Darüber
hinaus pflegen Geoparks bilaterale
Kooperationen, beispielsweise mit China.
Wir von TERRA.vita arbeiten beispielsweise mit unseren holländischen Nachbarn dem UNESCO Geopark De Hondsrug
eng zusammen, indem wir einen internationalen Wanderweg entwickeln,
Kulturveranstaltungen planen und eine
gemeinsame Kommunikationsstrategie
erarbeiten. Derartige Projekte fördern die
Völkerverständigung und wie in unserem
Fall die nachbarschaftlichen Beziehungen.

Auch die Förderung des Tourismus und die
nachhaltige Regionalentwicklung zählen zu
den Aufgaben von UNESCO-Geoparks. Welche
Schwerpunkte setzen Sie hier und welche
Erfolge hat der Geopark TERRA.vita hier
vorzuweisen?
Escher: Wir haben für die Region mit
unserer außergewöhnlichen Erdgeschichte
ein Alleinstellungsmerkmal entwickelt.
Es geht hier nicht nur um den klassischen
Geschichtsbegriff, der bevorzugt die
menschliche Entwicklung in den Mittelpunkt stellt, sondern um 3,5 Millionen
Jahre Erdgeschichte bei uns. Bisher war
das sehr erfolgreich, sind wir doch diejenigen, die den Heimatbegriff aus einer
erweiterten Perspektive betrachten und
beleuchten. Bereits im Jahr 2004 haben
wir ein Netz von 18 Fahrradrouten entwickelt und führen so die heimische Be-

völkerung und unsere Gäste in das Herz
des Natur- und Geoparks TERRA.vita.
Gleichzeitig erzielen wir wichtige ökonomische Effekte. Wir konnten nachweisen,
dass wir in zehn Jahren neun Millionen
Euro zusätzlichen Umsatz in der Region
erzielen. Und dieses Geld kommt nicht
nur der Gastronomie und dem Einzelhandel zugute.

Internationale Kooperationen sind ein besonderer Trumpf von Geoparks. Wie sieht das in
der Praxis aus?

Wie beurteilen Sie die Arbeit des neuen
Nationalkomitees, in dem Sie Mitglied sind?

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Geopark
TERRA.vita - 		
Planet Erde
2030
Auf ein Wort

Escher: Es macht mich stolz, in diesem
Gremium dabei zu sein und die Erfahrungen aus den aktuell sechs deutschen
UNESCO-Geoparks dort einbringen zu
können. In den ersten Sitzungen des
Nationalkomitees wurden anspruchsvolle Kriterien und ein detaillierter
Prozess für die Anerkennung von Geoparks in Deutschland erarbeitet. Dabei
geht das nationale Verfahren über die
internationalen Standards hinaus. Vor
der Nominierung eines Geoparks findet
beispielsweise eine Evaluation, unter
anderem im Rahmen eines Besuchs von
Nationalkomitee-Mitgliedern statt.
Deutschland hat dabei eine Alleinstellung
und wir werden sehen, in wieweit dieses
Procedere Nachahmer findet.

Workshop:
Globale Nachhaltigkeitsagenda
in Geoparks
umsetzen
Am 16. November
2016 richtete die
Deutsche UNESCOKommission in
Zusammenarbeit mit
dem Auswärtigen
Amt einen Workshop
zur strategischen
Ausrichtung der
UNESCO-Geoparks
in Deutschland im
Kontext der Globalen
Agenda 2030 aus.
Vertreter aller deutschen UNESCO-Geoparks, Mitglieder des
Nationalkomitees
und weitere Experten
kamen zu diesem
Anlass zur Welterbestätte Grube Messel
im UNESCO-Geopark
Bergstraße-Odenwald.

Teilnehmer erstellten
ein Mapping bestehender Aktivitäten der
Geoparks, die zu den
Zielen der Agenda
2030 beitragen, und
erarbeiteten prioritäre
Handlungsfelder
für zusätzliche Aktivitäten. Die UNESCOGeoparks werden auf
dieser Basis ihr Profil
als Modellregionen
für nachhaltige
Entwicklung künftig
weiter schärfen.
www.unesco.de/
wissenschaft/2016/
erdgeschichteund-nachhaltigeentwicklung.html

CV
Hartmut Escher
ist Geschäftsführer
des UNESCO-Geparks
TERRA.vita. Seit 2016
ist er Mitglied im Nationalkomitee für die
UNESCO-Geoparks,
seit 2012 Sprecher
des Forums der
Globalen Geoparks in
Deutschland, seit 2011
Vorstandsmitglied bei
EUR0PARC Deutschland und darüber
hinaus seit 2000 im

Vorstand des Europäischen Bodenbündnisses (ELSA) vertreten. Er übernahm die
Geschäftsführung
des Naturparks
TERRA.vita im Jahr
1998 und leitet beim
Landkreis Osnabrück
seit 1991 den Fachdienst Umwelt. Er
studierte Landespflege an der Universität
Hannover.

111

Herausgeber der
deutschen Weltkarte
der Biosphärenreservate sind die UNESCO-Kommissionen
Deutschlands, Österreichs, der Schweiz
und Luxemburgs

www.unesco.de/
wissenschaft/biosphaerenreservate/
biosphaerenreservateweltnetz/biosphaerenreservate-weltkarte

UNESCOBiosphärenreservate in
Deutschland
Berchtesgadener
Land (Bayern)

Rhön (Bayern, Hessen,
Thüringen)

Bliesgau (Saarland)

Schaalsee (Mecklenburg-Vorpommern)

Flusslandschaft Elbe
(Schleswig-Holstein,
Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern,
Brandenburg, Sachsen-Anhalt)
Hamburgisches
Wattenmeer
(Hamburg)
Niedersächsisches
Wattenmeer
(Niedersachsen)
Oberlausitzer
Heide-und Teichlandschaft (Sachsen)
Pfälzerwald-Nordvogesen (Rheinland-Pfalz, grenzüberschreitend)

112

Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer
und Halligen
(Schleswig-Holstein)
Schwäbische Alb
(Baden-Württemberg)
Schorfheide-Chorin
(Brandenburg)
Spreewald
(Brandenburg)
Südost-Rügen (Mecklenburg-Vorpommern)
Vessertal-Thüringer
Wald (Thüringen)

UNESCO-Biosphärenreservat
Schaalsee – Modellregion am ehemaligen
Grenzstreifen
Das Gebiet um den 24 Quadratkilometer großen Schaalsee
zwischen Hamburg, Lübeck und Schwerin wurde 2000 als
UNESCO-Biosphärenreservat anerkannt und umfasst insgesamt
310 Quadratkilometer. Der Schaalsee steht in der Liste der wasserreichsten Seen Deutschlands an zehnter Stelle. Geformt von
den Gletschern der letzten Eiszeit, mit vielen Inseln und Halbinseln, Buchten und ausgedehnten Schilfbereichen ist er genauso
vielseitig und abwechslungsreich wie das gesamte ihn umgebende UNESCO-Biosphärenreservat.
Die zurückhaltende Bewirtschaftung und die ehemalige Grenzlage begünstigten den Erhalt einer großen Vielfalt in der von
Tieren und Pflanzen. Wander- und Radwege führen durch ein
grünes Mosaik aus naturnahen Buchen- und Bruchwäldern, Mooren und Feuchtwiesen, Nutzwäldern, Viehweiden und Feldern.
In Alleen von Obstbäumen und mächtigen Eichen, in Kopfweiden-Pflanzungen und Heckenlandschaften wird die Handschrift
des Menschen deutlich.
In einigen ungenutzten Kernbereichen darf heute wieder Wildnis entstehen. Diese Gebiete (im UNESCO-Biosphärenreservat
Schaalsee sind dies 6,1 Prozent der Fläche) störungsfrei zu
halten, ist ebenso Anliegen des Biosphärenreservates wie die
naturverträgliche Regionalentwicklung auf dem überwiegenden
Teil der Fläche.

2016 fand in Lima, Peru, der vierte Weltkongress aller Biosphärenreservate statt. Mit dem Aktionsplan von Lima wurde ein
Maßnahmenkatalog vereinbart, um die Ausrichtung von Biosphärenreservaten als Modellregionen für nachhaltige Entwicklung
und auf die globale Nachhaltigkeitsagenda 2030 weltweit voran
zu bringen. Die Deutsche UNESCO-Kommission unterstützt die
Umsetzung des Aktionsplans in Deutschland. Zugleich wird
international in der „Exit Strategie“ über die Qualitätsentwicklung im Weltnetz verhandelt. Die Deutsche UNESCO-Kommission
hat sich intensiv in die Entwicklung von Handlungsoptionen zu
dieser Qualitätsentwicklungsstrategie eingebracht.
In Deutschland gibt es derzeit 15 UNESCO-Biosphärenreservate – Lernorte für nachhaltige Entwicklung. 2017 wird über die
Aufnahme des Schwarzwaldes in das weltweite Netzwerk entschieden. Im Porträt zeigt beispielhaft das Biosphärenreservat
Schaalsee, was die Arbeit als Biosphärenreservat ausmacht und
wie diese Regionen einen Beitrag zu nachhaltiger Entwicklung
leisten.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Weltkarte
Biosphärenreservate

Mit dem Weltnetz der Biosphärenreservate, 669
repräsentativen Modellregionen in 120 Ländern,
entwickelt die UNESCO Strategien, wie eine vielfältige und funktionsfähige Natur bewahrt werden
kann – durch nachhaltige wirtschaftliche Nutzung.
Die UNESCO-Biosphärenreservate bewahren natürliche Ressourcen Hand in Hand mit einer positiven
sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung, das
heißt sie lassen Nachhaltigkeit konkret werden.
Strenger Naturschutz in den Kernzonen geht Hand
in Hand mit Maßnahmen der Beratung und Unterstützung bei der Vermarktung von Lebensmitteln
in Bioqualität, bei der zukunftsfähigen Landnutzung und Ge­wässerbewirtschaftung, dem Umbau
der Wälder zur Vorbeugung für den Klimawandel
und Bildung für nachhaltige Entwicklung.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Biosphärenreservate –
Modellregionen
nachhaltiger
Entwicklung

113

Den Menschen der Region ist es gelungen, die Mecklenburger
Landschaft um den Schaalsee vom touristischen Niemandsland
zur gefragten Urlaubsregion zu entwickeln. Dabei steht eine
nachhaltige Entwicklung stets im Zentrum. Übergeordnetes Ziel
ist die Rücksichtnahme auf die Natur, damit dieses Biosphärenreservat weiterhin ein Ruheplatz für Zugvögel bleibt.
Viele Projekte der letzten Jahre tragen zu einer nachhaltigen
Entwicklung des Biosphärenreservats bei. So wurden unter
anderem mehrere Hochmoore renaturiert und Gewässer saniert.
In den kommenden Jahren liegt der Fokus verstärkt auf der
sogenannten Entwicklungszone, die wie in den meisten Biosphärenreservaten die größte Fläche einnimmt. Durch die gezielte
Förderung von Modellprojekten wird hier für den Umstieg auf
nachhaltige Wirtschaftsweisen geworben. Das Biosphärenreser­vat Schaalsee will die Ökologisierung der Landwirtschaft
unterstützen und den Klimaschutz stärken. Vor Ort gibt es mit
48 Prozent einen besonders hohen Anteil an hochproduktiven
Ackerflächen, eine verstärkte Umweltausrichtung ist also eine
herausfordernde Aufgabe.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Urlaubsziel und Modellprojekte

Die Landwirtschaft im Umland des Sees hat durch den Eintrag
von Phosphor in der Vergangenheit auch dazu beigetragen, dass
der ökologische Zustand des Sees sich deutlich verschlechtert hat – zu Beginn der 1960er Jahre war der Schaalsee noch
ein Klarwassersee mit Sichttiefen von bis zu zwölf Metern. Die
Zustandsverschlechterung bedroht nicht nur den natürlichen
Lebensraum einheimischer Arten wie der endemischen Schaalseemaräne oder des Reliktkrebses, sondern auch eine der

Haupteinnahmequellen der Region, den Tourismus. Denn der
erhöhte Phosphorgehalt im Wasser führt zu verstärktem Algenwachstum im See, was wiederum die Nutzbarkeit der Badestellen beeinträchtigt. Es ist daher sowohl aus ökologischer
als auch aus ökonomischer Sicht unabdingbar, den Phosphoreintrag in den Schaalsee um rund 800 Kilogramm pro Jahr zu
verringern.

2016 / 2017 fördern
Volvic und die
Deutsche UNESCOKommission erneut
Projekte zum Gewässerschutz: im
mecklenburgischen
UNESCO-Biosphärenreservat Schaalsee
und im brandenburgischen UNESCOBiosphärenreservat
Schorfheide-Chorin.

Seit 2008 wurden
18 Projekte zum
Gewässerschutz in
deutschen Biosphärenreservaten gefördert.
www.unesco.de/
wissenschaft/2016/
wasserschutz-inunesco-biosphaerenreservaten.html

Um das ökologische Gleichgewicht im Schaalsee wiederherzustellen, hat sich das UNESCO-Biosphärenreservat Schaalsee
erfolgreich um eine Projektförderung im Rahmen der Kooperation zwischen der Deutschen UNESCO-Kommission und Danone
Waters Deutschland beworben. Durch die Finanzierung der
Anlage eines Drainageteichs bei Hakendorf am Schaalsee soll
der zunehmenden Belastung des Sees mit Nährstoffen aus
der Landwirtschaft entgegengewirkt und somit die Wasserqualität verbessert werden – für Mensch und Umwelt.

Internationale Partnerschaften
zwischen Biosphärenreservaten

BNE in
Biosphärenreservaten

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Die Deutsche
UNESCO-Kommission
hat 2016 ein internationales Online-Netzwerk zum Erfahrungsaustausch über
Bildung für nachhaltige Entwicklung
in Biosphärenreservaten auf den
Weg gebracht.

114

Projektförderung für
den Bau eines Drainageteiches

Wasserprojektförderung
2016 / 2017

Das Weltnetz der UNESCO-Biosphärenreservate bietet besonders
gute Chancen, internationale Partnerschaften zur Erreichung
der in der Globalen Nachhaltigkeitsagenda verankerten Ziele
zu knüpfen. Aus diesem Grund hat das Nationalkomitee für das
UNESCO-Programm „Der Mensch und die Biosphäre“ 2016 ein
entsprechendes Positionspapier verabschiedet, das gemeinsam
mit der Deutschen UNESCO-Kommission formuliert wurde.
Es fordert unter anderem, dass jedes Biosphärenreservat in
Deutschland eine Partnerschaft mit mindestens einem anderen
Biosphärenreservat im Weltnetz, möglichst in einem Entwicklungsland, unterhält.
Ein Beispiel: Das UNESCO-Biosphärenreservat Rhön kooperiert
schon seit 2008 mit dem Biosphärenreservat Kruger to Canyons
in Südafrika. Es hat sich ein intensiver Austausch auf allen Ebe­nen entwickelt, zwischen Schulen, Unternehmen, Vereinen und
Privatpersonen. Seit 2013 unterstützen die Manager mehrerer
deutscher Biosphärenreservate die Gründung eines Biosphärenreservats am Indawgyi-See in Myanmar. Die Deutsche UNESCOKommission fördert zudem ein Projekt zum Monitoring der Gewässerqualität am neuen UNESCO-Biosphärenreservat BosomtweSee in Ghana. Absehbar werden 2017 weitere Partnerschaften
über nationalstaatliche Grenzen hinweg entstehen, um die
Globale Nachhaltigkeitsagenda mit Leben zu füllen.

115

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Kulturelle Vielfalt
nutzen
stärken
fördern

118
Die Vielfalt kultureller Ausdrucksformen ist
unverzichtbare Ressource für Freiheit, Grundlage
unserer pluralistischen Gesellschaft sowie Voraussetzung für die Ermöglichung individueller Lebensoptionen und einer nachhaltigen Entwicklung
unserer Gesellschaft. Um diese Vielfalt zu fördern,
gibt es seit 2005 die UNESCO-Konvention zur
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen …
123
Die Förderung kultureller Vielfalt und Teilhabe
stärken Demokratie, Toleranz und sozialen
Zusammenhalt. Im Rahmen des Programms
CONNEXXIONS entwickelt die DUK gemeinsam
mit Partnern und mit Unterstützung des Auswärtigen Amts Maßnahmen, um den Kultursektor in den arabischen Transformationsländern
zu stärken …
123
Die Kultur- und Kreativwirtschaft spielt eine zentrale und wachsende Rolle für die Weltwirtschaft.
Das stellte 2016 der UNESCO-Bericht „The
Globalisation of Cultural Trade: A Shift in Cultural
Consumption – International flows of cultural
goods and services 2004 – 2013“ fest …

116

Unsere Ziele, Themen, Projekte

124
Mehr als die Hälfte aller Menschen weltweit lebt
heute in Städten. Kulturelle Aktivitäten stärken
den sozialen Zusammenhalt, fördern den Dialog
zwischen gesellschaftlichen Gruppen und eine
nachhaltige Wirtschaftsentwicklung über die
Kultur- und Kreativwirtschaft. Auch Hannover als
UNESCO Creative City zeigt, wie dies gelingen
kann …

117

Alle vier Jahre informieren die Vertragsstaaten mit einem
Staatenbericht über
ihre Umsetzung der
UNESCO-Konvention
zur Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen.
Die zusammengestellten Daten und Informationen erleichtern den Austausch
von Erfahrungen und
Gute-Praxis-Beispielen und fördern so
die Umsetzung der
Konvention.

Die Erstellung des
zweiten deutschen
Staatenberichts
zu der Konvention
wurde durch einen
Lenkungsausschuss,
bestehend aus dem
Auswärtigen Amt
(Federführung), der
Beauftragten der
Bundesregierung für
Kultur und Medien
sowie der Kultusministerkonferenz
gesteuert und
von der Deutschen
UNESCO-Kommission
fachlich unterstützt.
www.unesco.de/
kultur/2016/vielfaltin-deutschlandskunst-undkulturlandschaftausgebaut.html

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Deutscher
Staatenbericht
UNESCOKonvention 2005

Die Vielfalt kultureller Ausdrucksformen ist unverzichtbare
Ressource für Freiheit, Grundlage unserer pluralistischen Gesellschaft sowie Voraussetzung für die Ermöglichung individueller
Lebensoptionen und einer nachhaltigen Entwicklung unserer
Gesellschaft. Um diese Vielfalt zu fördern, gibt es seit 2005 die
UNESCO-Konvention zur Vielfalt kultureller Ausdrucksformen. Sie
garantiert dauerhaft das Recht auf eine eigenständige Kultur­
politik der Vertragsstaaten, stärkt die Governance im Kunst- und
Kultursektor und soll die globale Kulturkooperation auf eine
gleichgewichtigere Basis stellen. 145 Staaten, unter ihnen auch
Deutschland, und die Europäische Union sind der Konvention
beigetreten. Die Konvention hat seit ihrer Verabschiedung
Politikentwicklung in allen Weltregionen maßgeblich beeinflusst.
Gleichwohl besteht die Herausforderung, dass in den neuesten
Handelsvereinbarungen der Warencharakter von Kulturgüter
und-Dienstleistungen gegenüber ihrer sinn- und identitätsstiftenden Funktion zunehmend an Bedeutung gewinnt.
Wie Deutschland die Konvention umsetzt und die Vielfalt kultureller Ausdrucksformen fördert, zeigt der Deutsche Staatenbericht zur Konvention, der im Jahr 2016 bei der UNESCO
eingereicht wurde. Er bilanziert: Vielfalt in Deutschlands Kunstund Kulturlandschaft weiter ausgebaut.

Vielfalt in Deutschlands
Kunst- und Kulturlandschaft fördern
Auf ein Wort

Prof. Dr. Karin von
Welck, Senatorin a. D.,
ehemaliges Vorstandsmitglied der
Deutschen UNESCOKommission

Frau von Welck, welche Bedeutung hat die
kulturelle Vielfalt für heutige Gesellschaften?

Bund, Länder, Kommunen und Zivilgesellschaft haben seit 2012
eine Vielzahl von innovativen und wirksamen Maßnahmen zur
Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen in Deutschland ergriffen. Zwischen 2012 und 2015 wurden nicht nur die
Kulturbudgets von Bund und Ländern erheblich gesteigert, auch
die sozialen Rahmenbedingungen für selbstständige Künstlerinnen und Künstler konnten gesetzlich deutlich verbessert werden.
In der internationalen Kulturkooperation sind viele innovative
Programme entstanden, die heutige Online-Möglichkeiten voll
ausschöpfen. Nachholbedarf besteht unter anderem bei der Gendergerechtigkeit im Kunst- und Kultursektor und in praktischen
Fragen der Künstlermobilität. Wie Akteure in Deutschland den
identifizierten Herausforderungen in den kommenden Jahren
begegnen können, beantwortet Prof. Dr. Karin von Welck,
Senatorin a. D., ehemaliges Vorstandsmitglied der Deutschen
UNESCO-Kommission im Interview.

von Welck: Kulturelle Vielfalt sollte als
Chance begriffen werden, als Bereicherung für jede Gesellschaft. Dass dies
noch nicht überall der Fall ist, zeigen
allerdings immer wieder Abgrenzungsbewegungen gegenüber ethnischen und
religiösen Minderheiten. Auf der anderen
Seite hat zum Beispiel der im Oktober
2016 erschienene UNESCO-Weltbericht
„Kultur: Urbane Zukunft“ nachgewiesen,
dass der soziale Zusammenhalt in Städten durch Kultur gestärkt werden kann.
Dabei kann und sollte Kultur als Grundlage für den Dialog innerhalb von Gesellschaften eine wichtige Rolle spielen.

„Die Förderung kultureller Vielfalt ist eine Kernaufgabe für das demokratische
Gemeinwesen. Vielfalt fördert Kreativität und Innovation. Im fortschreitenden Globalisierungsprozess muss daher das Recht zur gesellschaftspolitischen Gestaltung
gewahrt werden, gerade weil wir in Deutschland im internationalen Vergleich über
ein besonders dichtes Netz an öffentlich geförderten Kultureinrichtungen und hochkarätigen und internationalen Kulturangeboten verfügen. Vielerorts vermitteln nicht
nur kulturelle Einrichtungen selbst, sondern auch Bürgerinitiativen kulturelle Teilhabe
für Kinder und Jugendliche und für Menschen mit geringen Einkommen, die sonst
kaum Zugang zu Kunst und Kultur haben. Wir müssen dieses vielfältige Engagement
zur Förderung der Diversität kultureller Ausdrucksformen weiter verstetigen.“
—Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission

118

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Welche Rolle können Kulturprojekte bei der
Integration und Partizipation von Flüchtlingen
und Migranten hierzulande spielen?
von Welck: Erfreulicher Weise gibt es
in Deutschland eine ganze Reihe von
Initiativen, die die Integration und Partizipation von Flüchtlingen und Migranten insbesondere durch Kulturprojekte
fördern. Eine wichtige Rolle spielt dabei
häufig die Musik: Durch gemeinsames
Musizieren und Singen wird die Lebensfreude der Teil­nehmenden gestärkt, das
Interesse an der jeweils anderen Kultur
geweckt und das Erlernen der deutschen Sprache gefördert. In Hamburg
erfreut sich zum Beispiel eine Initiative
„Gedichte für Wichte“ großer Beliebtheit,
in der gerade in Stadtteilen mit hohem
Migrantenanteil Mutter-Kind-Gruppen
eingerichtet sind, in denen in spielerischer Form Gedichte und Lieder gelernt
werden. Die jungen Mütter treffen sich
wöchentlich und bringen sich gegen­seitig
die Besonderheiten ihres kulturellen Hintergrundes nahe. Im Übrigen haben viele

Bundesländer und Kommunen in den
vergangenen Monaten ihre Förderrichtlinien angepasst, um Kulturprojekte
zur Integration von Flüchtlingen und
Migranten zu stärken.
2016 wurde der zweite deutsche Staatenbericht zur UNESCO-Konvention zur Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen eingereicht.
Was sind die Haupterkenntnisse?
von Welck: Der zweite deutsche Staatenbericht zur UNESCO-Konvention zur
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen zeigt
die durchaus erfreuliche Entwicklung
auf diesem Feld in der Zeit zwischen den
Jahren 2012 und 2015 auf. Bund, Länder,
Kommunen und die Zivilgesellschaft
haben eine Fülle von neuen Maßnahmen
zur Förderung der Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen ergriffen. Dies zeigt
sich nicht zuletzt darin, dass in dem
Berichtszeitraum die Kulturbudgets
deutlich gesteigert wurden. Außerdem
nutzen immer mehr Städte den Entwicklungsfaktor Kultur systematisch
für die nachhaltige Stadtentwicklung.
In Deutschland zeigen bereits 53 Städte
im Rahmen ihres UNESCO-Engagements, wie dies gelingen kann. Hamburg
mit der Welterbestätte Speicherstadt
sowie der angrenzenden Hafencity und
der Elbphilharmonie, Mannheim und
Hannover als UNECO-Städte der Musik,
Heidelberg als UNESCO-Stadt der Litera­
tur oder Nürnberg als aktives Mitglied
in der UNESCO-Koalition für inklusive
und nachhaltige Städte – sie und viele
weitere Städte nutzen Kunst und Kultur
um gesellschaftliche und wirtschaftliche
Entwicklungen voranzutreiben.
Allerdings macht der Bericht auch auf
Defizite aufmerksam: so kann zum Beispiel im Kunst- und Kulturbereich immer

119

von Welck: Aus eigener Erfahrung weiß
ich, dass Haushälter im Grunde nur durch
harte Fakten zu überzeugen sind. Wobei
es die Aufgabe von Kulturpolitikern ist,
immer wieder darauf hinzuweisen, dass
es bei der Förderung von Kultur zwar um
ökonomische Fragen geht, aber genauso
um weiche Standortfaktoren, die sich
nicht ohne weiteres in Zahlen ausdrücken lassen. Hilfreich für die Diskussion
sind natürlich Dokumentationen wie der
bereits erwähnte UNESCO-Weltbericht
„Kultur: Urbane Zukunft“ oder zum
Beispiel die Auswertung der Zahlen der
Stadt Mons, die im Jahr 2015 europäische
Kulturhauptstadt war und es geschafft
hat, sich von einem ehemaligen Zentrum einer Kohle- und Stahlregion durch
Kunst, Kreativität und Kultur zu einem
neuen Anziehungspunkt und zu einer
lebenswerten Stadt zu entwickeln.
Eine zentrale Herausforderung in Deutschland
ist die Existenzsicherung für Künstlerinnen
und Künstler sowie für unabhängige Produzentinnen und Produzenten. Welche Lösungsansätze sehen Sie hier?
von Welck: Ich sehe hier drei Handlungs­felder: Erstens muss die soziale
Ab­sicherung der selbstständigen
Künstle­rin­nen und Künstler sowie der
Publi­zistinnen und Publizisten durch die
Künstlersozialkasse gewährleistet sein,
beziehungsweise kontinuierlich angepasst werden. Ein wichtiger Schritt
war hier das Gesetz zur Stabilisierung
des Künstlersozialabgabesatzes aus
dem Jahr 2014. Mit der Künstlersozialabgabe-Verordnung 2016 wurde der
Künstlersozialabgabesatz 2016 auf
5,2 Prozent festgelegt und blieb damit
nach 2014 und 2015 das dritte Jahr in
Folge stabil.
Genauso wichtig ist aber zweitens, dass
die unabhängige Kulturwirtschaft regional gestärkt wird. Dies geschieht zum

120

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Die seit 2006 im Grundgesetz verankerte
Schuldenbremse verlangt, dass Bund, Län­der
und Kommunen ihre Haushalte konsolidieren.
Dabei gerät die Kultur oft unter die Räder.
Welche Möglichkeiten sehen Sie, auch
die Haushälter von der Notwendigkeit der
Kulturförderung zu überzeugen?

Beispiel in Berlin durch den Kulturförderpunkt, der im Herbst 2013 seine Arbeit
aufnahm, in Brandenburg durch das
Portal „Kreatives Brandenburg“, durch
das Kulturschaffende und die Kreativwirtschaft miteinander vernetzt werden
und in Hamburg durch die „Hamburger
Kreativ Gesellschaft“, einem Tochterunternehmen der Stadt, das 2010 seine
Arbeit aufnahm. Die umfassende positive
Evaluation der Arbeit dieses Unternehmens führte 2013 zur Entfristung der
Maßnahme, durch die Arbeitsplätze in
allen Teilbereichen der Kreativwirtschaft
geschaffen wurden. Schwerpunkte der
Aktivitäten der „Hamburger Kreativ
Gesellschaft“ waren die Verbesserung
des Immobilienangebots, der Finanzierungs- und Fördermöglichkeit, kundennahe Beratung und Coaching sowie
die Weiterbildung und Vernetzung ihrer
Klienten.

„Die Kultur- und Kreativwirtschaft steht für die schöpferische
Kraft der Veränderung, die unser Land gesellschaftlich und
wirtschaftlich voranbringt. Sie kann uns auch helfen, Schritt zu
halten mit dem rasanten Tempo technologischer, ökonomischer
und gesellschaftlicher Entwicklungen im Zeitalter der Digitalisierung, der Globalisierung und der Internationalisierung. Kunst
und Kultur sind dabei zentrale Bindeglieder unseres Gemeinwesens und ein starker Motor für innovative Technologien.“
—Prof. Monika Grütters,
Staatsministerin für Kultur und Medien

Ein drittes Handlungsfeld sehe ich in
der Verbesserung der Rahmenbedingungen für Rock, Pop, Jazz, Weltmusik und
live-Kultur. Auch hier sind im Berichtszeitraum Fortschritte zu verzeichnen,
so zum Beispiel durch die Einrichtung
der „Initiative Musik“, einer Fördermaßnahme der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien und der
Musikwirtschaft für Rock, Pop und Jazz,
in deren Rahmen der Applaus-Preis für
gute Programmplanung an unabhängige
Spielstätten vergeben wird. Ein wichtiges
Ziel der Initiative besteht unter anderem
in der Unterstützung von Künstlerinnen
und Künstlern bei allen Fragen der
Digitalisierung, wie zum Beispiel der
Aufführungstechnik.
Sie haben es eingangs angesprochen: Nach
Einschätzung von zivilgesellschaftlichen
Akteuren sind viele Aspekte der Praxis der
Visavergabe für Künsterlinnen und Künstler
sowie Kulturproduzenten und –produzentinnen verbesserungswürdig, damit das Potenzial an weltweiter Kooperation und Vielfalt
besser genutzt werden kann. Wie lautet die
Kritik im Detail und wie unterstützt die
DUK bei der Lösungsfindung?
von Welck: Erstmal ist festzuhalten,
dass es auch in diesem Bereich durchaus
Verbesserungen gibt, insbesondere durch
das innovative Online-Informationsportal touring-artists, das auf Initiative der
Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien in Kooperation mit
dem Deutschen Zentrum des Interna­
tionalen Theaterinstituts und der Internationalen Gesellschaft der Bildenden
Künsten entwickelt wurde. Hier können
Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende und Veranstalter Informationen
zu sozialrechtlichen, administrativen,
steuerlichen und versicherungstechnischen

Unsere Ziele, Themen, Projekte

noch nicht von Geschlechtergerechtigkeit
gesprochen werden und bei der Umsetzung von Vorzugsbehandlungen für
Künstler, wie sie die Konvention vorsieht,
gibt es etwa im Zusammenhang mit der
Künstlermobilität noch offene Fragen.
Sehr zu begrüßen ist jedoch, dass sich
die partizipatorischen Elemente bei der
Steuerung von Kulturpolitik in Deutschland im Berichtszeitraum deutlich weiter
entwickelt haben.

121

Dass es trotzdem immer wieder aus der
Sicht der Veranstalter bei der Visavergabe „hakt“ ist richtig. Nachdem das
Thema in den Gremien und Foren der
Deutschen UNESCO-Kommission angesprochen wurde, fand auf Einladung
des Auswärtigen Amtes im September
2016 ein Austausch zwischen Kulturmanagerinnen und Kulturmanagern mit
Vertretern der Rechtsabteilung und der
Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes
zur Visaerteilung für Kulturschaffende,
Künstlerinnen und Künstler statt.
Diskussionsbasis war insbesondere das
deutsche Aufenthaltsgesetz und der
Visakodex sowie der Artikel 16 „Vorzugsbehandlung“ der UNESCO-Konvention zur
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen. Das
Gespräch führte zu einem vertieften Verständnis der jeweiligen Handlungsspielräume und machte noch einmal deutlich,
dass die rechtlichen Grundsätze der
Visaerteilung nur durch den deutschen
und europäischen Gesetzgeber verändert werden können. Die teilnehmenden
Kulturmanagerinnen und Kulturmanager
regten an, die Möglichkeit von Erleichterungen für Künstlerinnen und Künstler
aus Entwicklungs- und Krisenländern zu
prüfen. Hierzu erscheint es erforderlich,
sich auf der politischen Ebene im Bund
und innerhalb der EU für die Förderung
des gleichgewichtigen kulturellen
Austausches im Sinne der UNESCOKonvention einzusetzen.
Als Ergebnis des Gesprächs wurde
verein­bart, dass die Deutsche UNESCOKommission gute Praxis-Beispiele der
Visaverfahren in anderen Staaten identifizieren wird. Auf dieser Basis soll

geprüft werden, ob es Sinn macht, in
Deutschland eine Akkreditierungsstelle
oder einen Visabeirat einzurichten.
Am Schluss des Gesprächs wurde das
Angebot des Auswärtigen Amtes zu einer
Fortsetzung des Expertengesprächs zur
Künstlermobilität gerne aufgegriffen.
Da zudem ergänzende Gespräche mit
den für die Visaverfahren zuständigen
sonstigen nationalen Behörden und den
zuständigen Stellen der EU stattfinden
sollen, ist eine positive Weiterentwicklung dieses Bereichs aus meiner Sicht
möglich.
Was sind aus Ihrer Sicht die dringendsten
Aufgaben zur Sicherung kultureller Vielfalt
ab 2017?

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Fragen erhalten, die bei der Realisierung grenzüberschreitender
Projekte und Tätigkeiten entstehen.

von Welck: Ich finde es vordringlich,
die Defizite, die der zweite Staatenbericht aufzeigt, zu beheben. Dies betrifft
die Durchsetzung einer verstärkten
Geschlechtergerechtigkeit ebenso wie
die gerade angesprochene weiterhin
notwendige Verbesserung der Künstlermobilität. In unseren Diskussionen zur
Umsetzung der UNESCO-Konvention
über den Schutz und die Förderung der
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen
wurde außerdem kritisiert, dass die
Programmvielfalt in den öffentlich-rechtlichen Medien für den Kultur- und hier
insbesondere im Musikbereich zunehmend reduziert wird. Hier scheint eine
Sensibilisierung und Bewusstseinsbildung für den Wert von Qualität, Vielfalt
und Internationalität der Programme
in den öffentlich-rechtlichen Medien
dringend erforderlich. Daneben ist es
meines Erachtens eine Dauer-Aufgabe,
den Eigenwert der kulturellen Vielfalt
im Spannungsfeld zwischen Kultur- und
Wirtschaftspolitik zu verteidigen.

14.10.16 KW41 16:12

Die Kultur- und Kreativwirtschaft spielt unverändert eine zentrale
und wachsende Rolle für die Weltwirtschaft. Das zeigte 2016 der
statistische UNESCO-Bericht „The Globalisation of Cultural Trade:
A Shift in Cultural Consumption – International flows of cultural
goods and services 2004-2013“. Der Handel mit Kulturgütern hat
sich trotz einer globalen Rezession und eines massiven Wandels hin zum webbasierten Konsum von Film- und Musikdateien
zwischen 2004 und 2013 verdoppelt. 2013 lag sein Wert bei 212,8
Milliarden US-Dollar.
China führt den Handel mit Kulturgütern an, gefolgt von den
USA. 2013 hatten Chinas Kulturgüterexporte einen Wert von 60,1
Milliarden US-Dollar und waren damit mehr als doppelt so hoch
wie die der USA mit 27,9 Milliarden US-Dollar. Während die USA
nicht mehr an der Spitze der Kulturgüterexporte stehen, sind
sie weiterhin führend bei den Importen dieser Güter. Generell
nimmt die Rolle der Industriestaaten bei Kulturgüterexporten ab.
Sie dominieren jedoch weiterhin die Importströme. Gleichzeitig
nimmt die Bedeutung von Wachstumsmärkten zu. Die Türkei und
Indien beispielsweise zählen mittlerweile weltweit zu den Top 10
Kulturgüterexporteuren.

Unsere Ziele, Themen, Projekte

122

Mitglied des Präsidiumsvorstandes des
Deutschen Evangelischen Kirchentages
(seit 2007). Als promovierte Ethnologin
baute sie zahlreiche
kleine Völkerkundemuseen auf, lehrt an
den Universitäten
Köln und Mannheim
und ist seit 1994
Honorarprofessorin
der Universität
Mannheim.

Connextions_Flyer_druck_03.indd 1

Die Förderung kultureller Vielfalt und Teilhabe stärken Demokratie, Toleranz und sozialen Zusammenhalt. Durch internationale
Zusammenarbeit und kooperative Kulturpolitik werden Entwicklungschancen erweitert. Eine aktive und wirksam organisierte
Zivilgesellschaft spielt hierbei eine wichtige Rolle. Hier setzt
das Projekt CONNEXXIONS an: Gemeinsam mit Partnern aus
der deutschen, europäischen und internationalen Kulturpolitik
ent­wickelt die DUK mit Unterstützung des Auswärtigen Amts
seit 2012 Maßnahmen, um den Kultursektor in den arabischen
Transformationsländern zu stärken. Der Bedarf an Investitionen
in langfristig wirksame Bereiche wie beispielsweise Kultur(tourismus), praxisnahe Fähigkeiten in Projektentwicklung und Kulturmanagement ist in den arabischen Partnerländern weiterhin
hoch. 2016 beteiligte sich die DUK als Partner des EU-geförderten Konsortiums „SouthMed CV“ an dem ersten Fortbildungsund Vernetzungsworkshop für 19 geförderte Kulturinitiativen in
Ägypten, Algerien, Jordanien, Libanon, Marokko, Palästina und
Tunesien – sie alle erhalten eine Finanzierung von kulturell und
künstlerisch innovativen Projekten zur Entwicklung und Verbesserung ihrer Kulturpolitik sowie der Stärkung des kulturellen
Sektors. In einer zweiten Ausschreibungsrunde 2016 wählten
die Projektpartner aus den 161 Bewerbungen 22 Projekte in
den Ländern Marokko, Tunesien, Jordanien, Ägypten, Algerien,
Libanon und Palästina aus.

Kultur- und Kreativwirtschaft

CV
Prof. Dr. Karin von
Welck war bis Ende
2016 Vorsitzende
des DUK-Fachausschusses Kultur. Von
2004 bis 2010 war
sie Kultursenatorin
der Freien und Hansestadt Hamburg.
Darüber hinaus hatte
sie zahlreiche weitere
Ämter inne, unter
anderem Generalsekretärin der Kulturstiftung der Länder
(1998 bis 2004) und

Kulturelle Vielfalt in arabischen
Transformationsländern stärken –
CONNEXXIONS

In einigen Bereichen sind erhebliche Einbrüche im Handel mit
Kulturgütern zu verzeichnen. Die Digitalisierung von Produkten
wie Filmen, Musik oder Zeitungen hatte zwischen 2004 und 2013
deutliche Auswirkungen auf diese Industrien. Ihre Produkte wurden durch die neuen elektronischen Vertriebswege zunehmend in
den Bereich der kulturellen Dienstleistungen überführt. Politische
Strategien und Rahmenbedingungen sind notwendig, um die
weltweite Weiterentwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft
gezielt zu fördern und den digitalen Wandel zu ihrem Vorteil für
eine breite Verfügbarkeit vielfältiger Inhalte zu nutzen. Inhalte
müssen dabei unabhängig von der Art ihres Verbreitungswegs im
Vordergrund stehen.

123

Kultur ist entscheidend für
nachhaltige, sichere und belastbare Städte
Mehr als die Hälfte aller Menschen weltweit lebt heute in Städten. Im Jahr 2030 wird es nach aktuellen Prognosen 41 Megastädte mit jeweils mindestens 10 Millionen Einwohnern geben.
Eine massive und schnelle Urbanisierung verschärft städtische
Herausforderungen wie die Entstehung von Armenvierteln, Ar­beitslosigkeit, soziale Ungleichheiten, mangelnden Zugang zum öffentlichen Raum und Umweltprobleme. Der UNESCO-Weltbericht
„Kultur: Urbane Zukunft“ aus dem Jahr 2016 zeigt, wie Kultur
Städte nachhaltiger, sicherer und belastbarer machen kann. Sein
Resümee: Kulturelle Aktivitäten stärken den sozialen Zusammenhalt, fördern den Dialog zwischen gesellschaftlichen Gruppen
und stärken eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung über die
Kultur- und Kreativwirtschaft.

Creative Cities
Netzwerk
weltweit
Das Creative Cities
Netzwerk besteht
derzeit aus 116
Mitgliedern aus 54
Ländern, die sieben
kreative Bereiche
abdecken:
Handwerkskunst
Design
Film
Gastronomie
Literatur
Mediakunst
Musik

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Der Blick nach Deutschland zeigt, dass die Kultur- und Kreativwirtschaft hierzulande in ihrer erwerbs- wie volkswirtschaftlichen Bedeutung sowohl die Auto- als auch die Chemieindustrie
übersteigt. Laut Monitoringbericht zur Kultur- und Kreativwirtschaft nehmen Umsatz, Zahl der Unternehmen und Erwerbstätigen sowie die Wertschöpfung der Branche weiter zu: Mehr
als 250.000 Unternehmen mit über eine Million Erwerbstätigen,
davon 834.000 sozialversicherungspflichtig Beschäftige (3,2
Prozent mehr als im Vorjahr), erwirtschafteten 2015 einen Umsatz
von 150 Milliarden Euro (Zuwachs von 2,4 Prozent). Der Sektor
gewinnt damit gegenüber dem der unselbstständigen Arbeit
an Bedeutung. Er ist ein wesentlicher Partner für eine
Neu-Orientierung auf nachhaltiges Wirtschaften.

http://en.unesco.
org/creative-cities/

Die Rolle von Kultur
in der Stadtentwicklung —
Creative Cities
Netzwerk
Auf ein Wort

Stefan Schostok,
Oberbürgermeister
der UNESCO Creative
City of Music
Hannover

Was zeichnet Hannover als UNESCO City of
Music aus?
Schostock: Hannover hat eine breit
gefächerte musikalische Szene mit
Aushängeschildern in allen Genres, von
Alter Musik wie dem Ensemble Musica
Alta Ripa bis hin zum Jazz. Hier sei als
Beispiel der Jazzclub Hannover genannt,
der regelmäßig internationale Künstler
zu Gast hat. Auch im Rock/Pop Bereich
bis hin zu Metal und weiteren Genres ist
Hannover fantastisch aufgestellt und hat
international bekannte Musiker hervorgebracht. Darüber hinaus ist Hannover
ein Paradebeispiel für eine hochkarätige
musikalische Ausbildung. Die Hochschule
für Musik, Theater und Medien ist Ziel
vieler nationaler und internationaler
Musik-Studierenden, die hier ihre Karriere starten. Hannover ist zudem unter
deutschen Großstädten führend in der
Musikwirtschaft. In Hannover und der
Region Hannover sind viele international
tätige Firmen und Agenturen ansässig
wie Duesenberg, Sennheiser und IMG.
Außerdem ist Hannover Hauptsitz von
Norddeutschlands größter Konzertagentur Hannover Concerts. Und nicht nur die
Schallplatte ist in der Landeshauptstadt
Niedersachsen erfunden worden, sondern
auch die Musikkassette und die CD.

Auch zahlreiche deutsche Städte nutzen Kultur als entscheidende Kraft für ihre Entwicklung. Einige von ihnen sind Teil des
UNESCO „Creative Cities“ Netzwerks: Mannheim und Hannover
als UNECO-Städte der Musik, Heidelberg als UNESCO-Stadt der
Literatur und Berlin als „Stadt des Designs“. In einem Gastbeitrag
schildert Oberbürgermeister Stefan Schostok, welche Rolle die
Kultur bei der Entwicklung von Hannover spielt.

124

Adelaide, Al-Ahsa, Aswan, Austin, Baghdad, Bamiyan, Bandung, Barcelona, Beijing, Belém, Bergen, Berlin, Bilbao, Bitola, Bogota, Bologna, Bradford, Brazzaville, Budapest, Buenos Aires, Burgos, Busan,
Chengdu, Curitiba, Dakar, Dénia, Detroit, Dublin, Dundee, Dunedin, Durán, Edinburgh, Enghien-les-Bains, Ensenada, Fabriano, Florianópolis, Galway, Gaziantep, Ghent, Glasgow, Granada, Graz,
Gwangju, Hamamatsu, Hangzhou, Hanover, Heidelberg, Helsinki, Icheon, Idanha-a-Nova, Iowa City, Isfahan, Jacmel, Jaipur, Jeonju, Jingdezhen, Kanazawa, Katowice, Kaunas, Kingston, Kinshasa, Kobe,
Krakow, Linz, Liverpool, Ljubljana, Lubumbashi, Lviv, Lyon, Mannheim, Medellín, Melbourne, Montevideo, Montréal, Nagoya, Nassau, Norwich, Nottingham, Óbidos, Östersund, Paducah, Parma,
Pekalongan, Phuket, Popayán, Prague, Puebla, Rasht, Reykjavík, Rome, Saint-Étienne, Salvador, San Cristóbal de las Casas, Santa Fe, Santos, Sapporo, Sasayama, Seoul, Sevilla, Shanghai, Shenzhen,

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Welche Ziele verfolgen Sie durch die Förderung kultureller Vielfalt und Kreativität?
Schostock: Hannover ist im letzten Jahr
auf dem nationalen Ranking der Kulturstädte in der Studie der Berenberg
Bank und des Hamburgischen Weltwirtschaftsinstituts, um sieben Plätze auf
Platz 14 gestiegen. Das zeigt, dass wir
auf einem guten Weg sind. Unser Ziel ist
es, Hannover lebenswert zu erhalten und
noch lebenswerter zu machen. Gerade
heutzutage ist die Förderung der

kulturellen Vielfalt einer Stadt wichtig,
um ein Verständnis für einander und
unter einander zu entwickeln und aufrecht zu erhalten.
Durch das UNESCO „Creative Cities“ Netzwerk haben wir die Möglichkeit, viele
weitere Menschen und Kulturen kennenzulernen und uns mit Ihnen auszutauschen. Voneinander zu lernen und die
eigene Stadt weltoffen zu halten ist
eines der wichtigsten Ziele. Für unsere
Musik- Szene, denn wir haben uns ja
bewusst um diesen Titel bemüht, ist es
wichtig, dass wir Hannover etablieren
als Ort, an dem nicht nur die Ausbildung
hochkarätig ist, sondern auch Arbeitsplätze vorhanden sind, um junge Musiker,
Musikwissenschaftler, Menschen aus der
Musikwirtschaft, Tontechniker, Instrumentenbauer um nur einige zu nennen,
in Hannover halten zu können und die
Stadt als Lebensmittelpunkt attraktiv zu
machen.
Der im Jahr 2016 erschienene UNESCO-Weltbericht „Kultur: Urbane Zukunft“ resümierte:
Kulturelle Aktivitäten stärken den sozialen
Zusammenhalt und fördern den Dialog zwischen gesellschaftlichen Gruppen in Städten.
Können Sie das für Hannover bestätigen?
Schostock: Das Feedback aus unserer
vielfältigen Musik-Szene ist immer wieder, dass man in unserer Stadt sehr gut
netzwerken kann und man gerne miteinander statt gegeneinander arbeitet.
Wir haben ein sehr großes Netzwerk an
Partnern und Botschaftern der UNESCO
City of Music Hannover vereinen können,
die sich regelmäßig treffen, um sich
auszutauschen und gemeinsame Projekte, aber auch Probleme und Fragen,
wie zum Beispiel, wie erreichen wir unser
Publikum „genre-übergreifend“ und
bauen Berührungsängste ab, zu erörtern.

125

Was sind die größten Herausforderungen bei
der Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft in einer Stadt wie Hannover?
Schostock: Die größte Herausforderung
ist sicherlich der wirtschaftliche Faktor.
Wie können wir attraktive Arbeitsplätze
in der Kultur- und Kreativwirtschaft
schaffen und halten? Wie bleibt Hannover als Kulturstandort attraktiv und
offen für Neues? Daran arbeiten wir und
sind immer wieder im Kontakt und im
Gespräch mit unserer vielfältigen MusikSzene um herauszufinden, was benötigt
wird und wie wir es gemeinsam schaffen,
diese Wünsche zu verwirklichen.

Welche Vorteile bringt Ihnen die Mitarbeit im
UNESCO Creative Cities Netzwerk? Was reizt
Sie an der Mitarbeit?
Schostock: Die internationale Vernetzung
und das Lernen über und von anderen
Städten im Netzwerk sind unbezahlbar.
Es konnten bisher zahlreiche Künstler
und Delegationen aus anderen Cities of
Music hier empfangen werden. Darüber
hinaus hatten wir die Möglichkeit,
Hannoversche Künstler in Cities of Music
zu schicken. Ohne das Netzwerk wären
diese Kontakte nicht entstanden. Diese
Erfahrungswerte bereichern natürlich
sehr und unterstützen uns darin, unseren Standort nachhaltig lebenswert zu
machen und international als Stadt der
Musik zu etablieren.

Menschheitserbe erhalten – Kulturelle Vielfalt fördern

Wir haben innerhalb des Kulturbüros
ein neues Sachgebiet geschaffen, welches wir „Internationale Arbeit“ genannt
haben, wozu unsere Mitarbeiterin für den
Bereich UNESCO City of Music Hannover
gehört. Hier liegt zum einen ein Schwerpunkt darin, internationale Kontakte zu
den verschiedenen UNESCO Cities des
Creative Cities Netzwerkes aber auch zu
den Partnerstädten der Landeshauptstadt Hannover zu intensivieren. Ein
weiterer Schwerpunkt ist aber auch das
internationale Leben hier in Hannover in
allen Facetten und Farben zu unterstützen und Künstler aus verschiedensten
Ländern und Kulturen zu vernetzen und
zu fördern. Hannover ist vorne mit dabei,
geflüchteten Menschen, geflüchteten
Kulturschaffenden eine Plattform zu
bieten, um sich auszutauschen und ihre
Kultur und Kunst darzustellen. Darauf
sind wir stolz und freuen uns über viel
positives Feedback zu unseren verschiedenen Aktivitäten.

Welche (Erfolgs-)Geschichte zum Thema
Stadt und Kultur möchten Sie Ihren Amtskollegen oder Ihrem Nachfolger in 10 Jahren aus
Hannover erzählen?
Schostock: Hannover ist Anziehungspunkt für Künstler und Musikschaffende
aus der Musikwirtschaft. Hier kann man
nicht nur gut leben, sondern auch gut
Musik machen und davon leben. Hier
wurde nicht nur die Schallplatte erfunden. Hannover hat sich vor allem als
Musik-Stadt weltweit etabliert. Vor 10
Jahren wurde im Herbst 2016 das Format
„Digital Sounds“ eingeführt, das heute
weltweit als Anziehungspunkt für Firmen,
Künstler und Wissenschaftler gilt. Hier
werden Trends präsentiert und hier treten
sie weltweit ihren Siegeszug an.

Stefan Schostok ist
seit Oktober 2013
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt
Hannover. 2008 – 2013
war er Mitglied des
Niedersächsischen
Landtages, davon drei
Jahre als Vorsitzender der SPD-Fraktion,
2000 – 2009 leitender
Geschäftsführer
des SPD-Bezirks
Hannover und davor
unter anderem im
niedersächsischen
Umweltministerium
beschäftigt.

126

Unsere Ziele, Themen, Projekte

CV

127

Wissen

Wissen

Wissenschaft –
Freiheit und
gesellschaftliche
Verantwortung
Wissenschaft, Technologie und Innovation sind
ein fester Bestandteil der globalen Nachhaltigkeitsagenda 2030. In etwa 25 der 169 Unterziele wird darauf verwiesen. Allerdings wird das
Wisse­schaftsverständnis der Agenda 2030 den
tatsäch­lichen Anforderungen nicht vollumfänglich gerecht. Forschung und Technologieentwicklung werden in der Agenda zu oft als „Means of
Implementation“ betrachtet. Es wird übersehen,
dass es gerade rein erkenntnisgetriebene Grundlagenforschung ist, die häufig neue, vorher undenkbare Lösungen für gesellschaftliche Herausforderungen liefert. Zugleich wird in der Agenda
2030 ein überkom­menes Verständnis von Technologietransfer aufrechterhalten. Nicht berücksichtigt wird, dass viele Weltprobleme Folgen von
Forschung und Technologie sind.

Deutschland steht weltweit auf Platz
vier der Länder, die am stärksten in
Forschung und Entwicklung (F&E)
investieren. Vor Deutschland liegen
die USA, China und Japan. Das
zeigen Daten der UNESCO, die die
absolute Höhe von Investitionen von
Staat und Wirtschaft gemeinsam
darstellen. Bezüglich des F&E-Anteils
am Bruttoinlandsprodukt führen
Südkorea, Israel, Japan, Finnland
und Schweden die Weltrangliste an.
Allerdings ist die Höhe der F&E-Investitionen allein kein guter Indikator
für nachhaltige Entwicklung – daher
wird es in der Agenda 2030 weit
mehr als 100 Indikatoren geben. Für
eine zukunftsfähige Wirtschaft und
Gesellschaft werden nicht nur mehr
Mittel benötigt, sondern vor allem
kluge Anreiz- und Regulierungssysteme, um echte Innovation entstehen zu lassen.

130

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Wissenschaftlicher Beirat
des UN-Generalsekretärs
Ein modernes Wissenschaftsverständnis in Balance zwischen
Freiheit und Verantwortung auf Ebene der Vereinten Nationen
zu fördern, ist eine der Aufgaben des Scientific Advisory Boards
(SAB) des ehemaligen UN-Generalsekretärs Ban Ki-moon. Dem
Gremium, dessen Geschäfte die UNESCO betreut, gehören 26
führende Wissenschaftler aus aller Welt an, unter ihnen Prof. Dr.
Jörg Hacker, Präsident der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina. Der SAB hat zum Ende seiner ersten Berufungsperiode im Herbst 2016 eine Reihe neuer Empfehlungen
und seinen Abschlussbericht vorgelegt. Schwerpunkte sind die
Rolle der Wissenschaft bei der Umsetzung der Agenda 2030, die
Risiken des Klimawandels, das Zusammenwirken von Ernährung
und Gesundheit, die Vereinbarkeit von Wissenschaft mit traditionellem und indigenem Wissen und die künftige wissenschaftliche Politikberatung in den Vereinten Nationen. Mitglieder des
wissenschaftlichen Beirats präsentierten ihre Lösungsansätze
im Rahmen einer Vortragsreihe an der Universität Bonn, die von
der Deutschen UNESCO-Kommission mitorganisiert wurde.

131

Frauen in der
Wissenschaft
Einen der fünf
jährlich vergebenen
l’Oréal-UNESCOPreise für Frauen in
der Wissenschaft
erhielt 2016 Prof. Dr.
Emmanuelle Charpentier, Direktorin des
Max-Planck-Instituts
für Infektionsbiologie,
Berlin, für die Entdeckung des CRISPRCas9-System von
Bakterien als Werkzeug zur Bearbeitung
genetischen Materials

Die drei Förderpreise
der Deutschen
UNESCO-Kommission,
l’Oréal Deutschland
und der Christiane
Nüsslein-Volhard
Stiftung gingen 2016
an drei Nachwuchsforscherinnen mit
Kindern, die jeweils
an Max-Planck-Instituten arbeiten:
Dr. Irina Dudanova,
Martinsried, Dr. Kate
Lee, Dresden, und
Dr. Yang Liu, Münster.

Wissen

Die DUK führte zudem zahlreiche Expertengespräche zur globalen „Governance“ von Wissenschaft, Technologie und Innovation
für nachhaltige Entwicklung durch und wirkte an der Erarbeitung
von Leitlinien zu „Wissenschaft für nachhaltige Entwicklung“
als Mitglied des UNESCO-Steuerungskomitees auf globaler Ebene
mit. In viele analoge Diskussionen auf deutscher Ebene bringt
sich die DUK aktiv ein, unter anderem durch ihren Fachausschuss
Wissenschaft.

nationale Zusammenarbeit für Wasser involvierten Institutionen
dokumentierte die Deutsche UNESCO-Kommission 2016 in der
Neuauflage ihrer Ausstellung „Water: The Key to a Sustainable
Global Future“, die erstmals im November 2016 bei der UN-Landwirtschaftsorganisation FAO in Rom gezeigt wurde.
Der Weltwasserbericht 2016, dessen Kernbotschaften die DUK
in deutscher Sprache publizierte, legte den Schwerpunkt auf die
Arbeitsmarktpotenziale von Investitionen in eine nachhaltigere
Wasser-Infrastruktur. Pro investierte Milliarde US-Dollar können
bis zu 100.000 neue Arbeitsplätze entstehen. Zudem sind etwa
drei Viertel aller Arbeitsplätze weltweit abhängig von Wasser, und
der Zugang zu Trinkwasser und Sanitäranlagen ist zugleich eine
der wichtigsten Voraussetzungen für gesunde und damit produktive Arbeitskräfte.

2016 gründeten sich die ersten globalen Wissenschafts-bezogenen
Mechanismen zur Umsetzung der Globalen Nachhaltigkeitsziele,
unter anderem der „Technology Facilitation Mechanism“ mit dem
nun jährlichen „Multistakeholder STI Forum“, jeweils unter enger
Mitwirkung der UNESCO. Diese neuen Institutionen werden die
Wissenschaftspolitik unterstützen, um durch weltweite Kooperationen innovative und erschwingliche technische Lösungen für
nachhaltige Entwicklung nutzbar zu machen.

Deutschland hat zur Mitwirkung an den interdisziplinären
Wasser-­Forschungsprogrammen der UNESCO neben dem
IHP-National­-komitee auch das „International Centre for Water
Resources and Global Change“ in Koblenz eingerichtet, eines von
derzeit 30 Wasserzentren unter UNESCO-Schirmherrschaft. Das
Zentrum betreibt unter anderem die globale Datenbank für Wasserqualität GEMStat, bietet Ausbildung an und hat 2016 neben
weiteren Aktivitätensechs internationale Konferenzen organisiert,
um die Zusammenarbeit der Wasserforschung zu unterstützen.

Die UNESCO unterstützt den Beitrag von Wissenschaft für nachhaltige Entwicklung nicht nur durch die Organisation globaler
Diskurse und die Beratung der Wissenschaftspolitik von Staaten.
Sie leistet auch konkrete Beiträge zur Umsetzung einzelner globaler Nachhaltigkeitsziele, nämlich vor allem zum Schutz und zur
nachhaltigen Nutzung der Ozeane, zum wirksamen Wassermanagement und zum Erhalt von Ökosystemen wie in den Biosphärenreservaten oder Geoparks. Im Vordergrund steht dabei immer,
die Nachhaltigkeitsziele gemeinsam anzugehen.

Deutscher
Menschenrechtsfilmpreis

Wasser- und
Ozeanforschung

Der Deutsche
MenschenrechtsFilmpreis 2016,
dessen Mitveranstalter die Deutsche
UNESCO-Kommission
ist, wurde im Dezember an Preisträger
in sechs Kategorien
verliehen.

Wasser wird in vielen Regionen der Welt immer knapper oder
steht nicht in ausreichender Qualität zur Verfügung. Die Verfügbarkeit von Wasser ist ein Menschenrecht, dessen Schutz wegen
nicht-nachhaltiger Nutzung der Ressourcen vielerorts immer
schwieriger wird. Für die drohende Wasserkrise werden weltweit
differenzierte, angepasste Maßnahmen und daher Forschung
benötigt. Internationale Kooperation ist dabei in vielen Fällen
unerlässlich, nicht nur an grenzüberschreitenden Flüssen, Seen
und Grundwasserleitern.
Die UNESCO unterstützt die globale Zusammenarbeit zu Forschung zu Wasserressourcen, um eine besser koordinierte und
integrative Wasserpolitik zu ermöglichen, die Frieden stiftet und
Herausforderungen wie Armut, Ernährung und Energieversorgung
begegnet. Die Arbeit der UNESCO und der deutschen in die inter-

132

Welttag der
Philosophie

Unsere Ziele, Themen, Projekte

„Der Erfolg der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung ist entscheidend
von Wissenschaft, Technologie und Innovation abhängig. Wir brauchen ganz neue
Ideen und Ansätze, um die Ziele erreichen zu können. Grundlagenforschung
spielt dabei eine wichtige Rolle. Wir benötigen aber auch neues Wissen, um
bestehende Ideen und Technologien den Herausforderungen in Schwellen- und
Entwicklungsländern anzupassen. Zudem können Fortschritte beim Erreichen
der Ziele der Agenda 2030 nur über ein wissenschaftlich fundiertes Monitoring
gesichert werden“
­—Professor Dr. Jörg Hacker, Präsident der Nationalen
Akademie der Wissenschaften Leopoldina und Mitglied
des UN-Wissenschaftsbeirats.

Der Welttag der
Philosophie wurde in
Deutschland mit 16
Veranstaltungen und
in Paris mit einem
dreitägigen Programm
gefeiert, in dessen
Rahmen unter anderem die Leibniz-Gemeinschaft anlässlich
des 300. Todestags
ihres Namensgebers
präsentierte, wie
seine Philosophie
sich in der heutigen
Forschung der 89
Institute der Gemeinschaft spiegelt.

Vertreibung, Flucht
und Ankommen in
Europa / Deutschland
und die Integration
von Geflüchteten waren zentrale Themen
des Wettbewerbs.
Aber auch Einschränkungen der Meinungsund Pressefreiheit
oder Zwangsarbeit
und Lohnsklaverei
sowie Menschenhandel und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit in
Bürgerkriegsgebieten wurden von den
Filmemachern thematisiert. Die sechs
Preisträger wurden
von der Jury aus über
380 Wettbewerbsbeiträgen ausgewählt.

Ebenso wie die Süßwasser-Ressourcen sind auch die Meere
bedroht, durch Erwärmung, Versauerung und Verschmutzung.
Zudem steigt der Meeresspiegel von Jahr zu Jahr. Diese Trends
müssen beobachtet und besser verstanden werden. Der Koordi­nation des großen Aufwands für Ozeanbeobachtung und –
erforschung dient die Zwischenstaatliche Ozeanographische
Kommission (IOC) der UNESCO. Sie ist die einzige Organisation
der Vereinten Nationen, die namentlich in der globalen Nachhaltigkeitsagenda 2030 genannt wird. Sie trägt wesentlich zur
Umsetzung von SDG 14 und zu den Ozean-bezogenen Abschnitten des Pariser Klimaabkommens bei. Sie arbeitet zu allen
Herausforderungen der Ozeane, betreut eine globale ozeanographische Datenbank und vier Tsunami-Frühwarnsysteme und
leistet Aus- und Weiterbildung für Experten. Deutschland wirkt
in der IOC intensiv und vorrangig über das beim Bundesamt
für Seeschifffahrt und Hydrographie angesiedelte Sekretariat
der Deutschen IOC-Sektion mit.

Beitrag der Ingenieur-, Geo- und
Sozialwissenschaften zur Agenda 2030
Auch das Geowissenschaftliche Programm der UNESCO (IGCP)
fördert derzeit 27 Projekte weltweit mit Fokus auf nachhaltige
Entwicklung, davon acht Projekte mit deutscher Beteiligung. In
Freising wurde im November unter UNESCO-Schirmherrschaft
der Europäische Verband der Ingenieurinnen (INWES) gegründet.
Eine Tagung an der Universität Siegen im November beschäftigte
sich mit Stärkung gesellschaftlicher Verantwortung in der Ingenieurausbildung. Die UNESCO publizierte zudem mit dem Weltrat
der Sozialwissenschaften (ISSC) den Weltbericht Sozialwissenschaften 2016.

133

Wissen

Wissensgesellschaften
entwickeln
Innovative Wissensgesellschaften erfordern ein
freies, offenes, menschenrechtsbasiertes und vertrauenswürdiges Internet. Menschen sollen Zugriff
auf Informationsressourcen haben und aktiv am
Wissensaustausch teilhaben. Die Stärkung unabhängiger und pluralistischer Medien befördert dies
erheblich. Der Schutz von Meinungsfreiheit onund offline, Datenschutz in Zeiten von Big Data
und die Einhaltung ethischer Normen im Internet
bleiben jedoch Herausforderungen.
Ein weltweites System politischer Leitlinien und Rechtsordnungen formt das Internet und beeinflusst damit den Zugang
zu Information und Wissen, Meinungsfreiheit, Schutz der Privatsphäre und weitere ethische Fragen des Internets. Als Orientierungsrahmen hat die UNESCO in diesem Kontext das Konzept
der „Internet-Universalität“ entwickelt, das 2016 weltweit kommuniziert wurde, unter anderem im März im Bundestagsausschuss „Digitale Agenda“ in Berlin. Leitplanken der sogenannten
ROAM-Prinzipien sind menschenrechtsbasiert, offen, zugänglich
und durch zahlreiche Akteure gestaltet (Rights-based, Open,
Accessible, Multistakeholder Participative - ROAM).
2016 war ein entscheidendes Jahr für die Zukunft der Internet
Governance: Fünf Akteursgruppen – Regierungen, internationale
Organisationen, die Zivilgesellschaft, der Privatsektor und die
Wissenschaft – sind künftig an der Regulierung des Internets
beteiligt. Das wurde im März 2016 in Marrakesch beschlossen.
Etwaige Konflikte sollen in drei Stufen „Engagement – Eskala­tion – Durchsetzung“ im Interesse des Gemeinwohlcharakters
des Internets gelöst werden. Aus Deutschland haben sich Bundesministerien und weitere Akteure an der Erarbeitung dieser
Multi-Stakeholder Übergangskonzepte beteiligt.

Ende 2016 nutzten circa 3,5 Milliarden Menschen weltweit das
Internet; die meisten Internetnutzer
stammen aus China. Auf dem zweiten Platz folgt Indien, das 2016 die
USA überholt hat.
3,9 Milliarden Menschen haben
keinen Zugang zu den Informationen des Netzes, über die Hälfte von
ihnen lebt in Bangladesch, China,
Indonesien, Nigeria oder Pakistan,
oft in ländlichen Regionen, darunter
viele Frauen und Mädchen.
In 91 Ländern sind über 50 Prozent
der Bevölkerung online. 2015 galt
dies nur für 79 Länder. Spitzenreiter
ist Island: dort haben 98,2 Prozent
einen Internetzugang.

134

Seit 2006 wurden weltweit 827
Journalisten bei der Ausübung ihres
Berufs getötet. Lediglich 8% dieser
Mordfälle wurden aufgeklärt.

Vorstellung
der UNESCOInternetstudie im
Bundestag

Zum Jahresende 2016 waren
mindestens 348 Medienschaffende
inhaftiert, die meisten davon in
Ägypten, China, dem Iran, Syrien
sowie der Türkei. 52 Journalistinnen
und Journalisten befanden sich in
der Gewalt von Entführern.
Unsere Ziele, Themen, Projekte

Daten und Fakten

Am 16. März stellten
Dr. Indrajit Banerjee, Direktor der
UNESCO-Abteilung
Wissensgesellschaften, und Professor
Dr. Wolfgang Schulz,
Vorstandsmitglied der
Deutschen UNESCOKommission, im
Bundestagsausschuss
„Digitale Agenda“
die UNESCO-Studie
„Keystones to foster
inclusive Knowledge
Societies“ vor.

Sie fordert, dass das
Internet menschenrechtsbasiert, offen
und zugänglich sein
muss sowie unter
Beteiligung aller
betroffenen Akteure
geregelt werden.

Das internationale Internet Governance Forum ist die internationale Plattform zum Dialog über die Regulierung des Internets.
Sein Mandat wurde im Jahr 2016 bis 2025 verlängert. Auch in
Deutschland schließen sich zentrale Akteure in einem Internet
Governance Forum Deutschland (IGF_D) zusammen, um Fragen
der Internetregulierung in der deutschen Politik und Öffentlichkeit mehr Aufmerksamkeit zu verschaffen. Das Forum in
Deutschland hat 2016 seine Arbeitsfähigkeit gestärkt, einen
Beirat gebildet und ein Sekretariat bei der NGO „Reporter ohne
Grenzen“ eingerichtet.

www.unesco.de/
kommunikation/2016/
vorstellung-unescointernetstudie-imbundestag

135

Wissen

Meinungs- und
Pressefreiheit schützen

Schwerpunkte der Deutschen
UNESCO-Kommission
Globale Nachhaltigkeitssagenda
2030

Zur Weiterentwicklung innovativer moderner Wissensgesellschaften sind die Meinungs- und Informationsfreiheit unverzichtbar.
Die UNESCO hat als einzige UN-Sonderorganisation das Mandat,
die Meinungs- und Pressefreiheit zu schützen. Auch 2016 stand
dabei die Sicherheit von Journalistinnen und Journalisten im
Fokus. Ein UNESCO-Bericht zeigte, dass zwischen den Jahren
2006 und 2015 827 Journalisten bei der Ausübung ihres Berufes
getötet wurden.

Das Unterziel
16.10 der Globalen
Nachhaltigkeitsagenda fordert: Den
öffentlichen Zugang
zu Informationen
gewährleisten und
die Grundfreiheiten
schützen, im Einklang
mit den nationalen
Rechtsvorschriften
und völkerrechtlichen
Übereinkünften. Zur
Umsetzung hat die
UNESCO zwei Indikatoren vorgeschlagen:

Allein 2014 und 2015 wurden 213 Journalisten aufgrund ihrer Arbeit
getötet, 78 von ihnen befanden sich in der arabischen Region,
die damit aufgrund der Konflikte in Syrien, dem Irak, Jemen und
Libyen erneut die für Journalisten weltweit gefährlichste Region
war. 51 Journalisten wurden in Lateinamerika und der Karibik
umgebracht, 34 in Asien und der Pazifikregion, 27 in Afrika
und zwölf in Zentral- und Osteuropa. Mit elf Todesfällen ist die
Mordrate unter Journalisten in Westeuropa erheblich gestiegen,
insbesondere aufgrund der Tötung von acht Mitgliedern der
Redaktion des Satiremagazins Charlie Hebdo in Paris im Januar
2015. Lediglich acht Prozent der Todesfälle wurden aufgeklärt.

1. Die Erhebung der
Zahl der getöteten,
entführten, verschwundenen,
verhafteten und gefolterten Journalisten,
Medienschaffenden,
Gewerkschaftler und
Menschenrechtsaktivisten; 2. Eine
Bestandsaufnahme
zu gesetzlichen
Regelungen des
öffentlichen Zugangs
zu Informationen und
deren Umsetzung.

Neben der Präsentation der UNESCO-Internetstudie im Deutschen Bundestag, Beiträgen zur künftigen Architektur der Inter­net Governance und der Arbeit von Professor Dr. Wolfgang
Schulz, Vorsitzender des DUK-Fachausschusses Kommunikation und Information, an der UNESCO-Verschlüsselungsstudie
beteiligte sich die DUK gemeinsam mit der UNESCO im Juni mit
einem Workshop zu Online-Hassrede und Radikalisierung von
Jugendlichen am Globalen Media Forum in Bonn. Teilnehmerinnen und Teilnehmer unterstrichen dabei: Hassrede braucht klare
rechtliche Schranken um das Recht auf Meinungsfreiheit zu
gewährleisten, und gleichzeitig zu verhindern, dass Plattformbetreiber und Intermediäre dazu gedrängt werden, legale, aber
aus Sicht der Öffentlichkeit anstößige Meinungsäußerungen
zu löschen. Wesentlich ist da­rüber hinaus, Jugendliche zu
befähigen, digitale Bürger zu werden und eine ausgewogene
Meinung zu entwickeln. 2017 wird die DUK gemeinsam mit Partnern ein Projekt zu investigativem Journalismus weiterentwickeln.

Auf Initiative Schwedens organisierte die UNESCO im Februar
2016 in Paris einen Austausch zu Strategien und Praxiserfahrung­en von über 250 Medienvertretern, gemeinsam mit dem Weltverband der Zeitungen und Nachrichtenmedien und dem Internationalen Journalistenbund. Zahlreiche Konferenzbeiträge
thematisierten deutlich den mangelnden Schutz insbesondere
von freien Journalisten, die die physisch am stärksten gefährdete
Gruppe im Mediensektor sind. Selbstkritisch wurde angemerkt,
dass auch viele Medien Mord an Kollegen und Straffreiheit bei
Verbrechen gegen Medienschaffende unzureichend thematisier­en. Besondere Beachtung fand deshalb das Beispiel eines wirkungsvollen Netzwerks von mehr als 30 Chefredakteuren aus
Pakistan: Seine Mitglieder informieren sich bei Verbrechen gegen
Journalisten gegenseitig und erzielen damit eine große öffent­
liche Reichweite.
Jedes Jahr am 3. Mai, dem Welttag der Pressefreiheit, vergibt die
UNESCO den Guillermo Cano-Preis für Pressefreiheit. 2016 ging
er an die freie Journalistin Khadija Ismayilova aus Aserbaidschan
für ihren herausragenden Beitrag für Pressefreiheit unter schwierigen Umständen. Frau Ismayilova wurde 2015 zu siebeneinhalb
Jahren Haft verurteilt.

Anonymität und Verschlüsselung sind wesentliche Instrumente
für Datenschutz und Meinungsfreiheit. Das stellt die von der
UNESCO beim elften Internet Governance Forum im Dezember
in Mexiko präsentierte Studie „Menschenrechte und Verschlüsselung“ fest. Sie wurde von DUK-Vorstandsmitglied Professor Dr.
Wolfgang Schulz und Dr. Joris von Hoboken von der Universität
Amsterdam erarbeitet. Die Publikation bietet einen Überblick
über Verschlüsselungstechnologien und deren Auswirkung auf
die Menschenrechte, insbesondere auf Meinungs- und Pressefreiheit, und untersucht das rechtliche und regulatorische
Umfeld. Die Autoren empfehlen unter anderem, weitere Ideen
zur Verbesserung der Verschlüsselungsfähigkeit zu entwickeln und dem Mangel an geschlechtsspezifischer Sensibilität
entgegenzuwirken.

136

Unsere Ziele, Themen, Projekte

Verschlüsselung stärkt
Journalistensicherheit

„Durchschnittlich alle fünf Tage wird ein Journalist aufgrund seiner Arbeit umgebracht.
Hinzu kommen Verbrechen wie Entführungen, willkürliche Verhaftungen, Folter,
Einschüchterungen, Belästigungen und die Beschlagnahmung von Recherchematerial.
Wenngleich wir eine erhöhte Bereitschaft vieler Länder bei der Ahndung dieser Straftaten feststellen, bleibt die Ermordung von Journalisten bei einer Aufklärungsrate
von acht Prozent erschreckend oft ohne Konsequenzen für die Täter. Straflosigkeit stärkt die Täter, gefährdet die Prinzipien des Rechtsstaats und führt zu Angst
und Selbstzensur der Journalisten. Darunter leidet die gesamte Gesellschaft.“
—Professor Dr. Wolfgang Schulz,
Vorstandsmitglied der Deutschen UNESCO-Kommission
und Inhaber des UNESCO-Lehrstuhls für Kommunikationsund Informationsfreiheit in Hamburg.

137

Daten
und Fakten

141
Organe und Gremien
144
Publikationen
146
Abkürzungen
148
Abbildungsverzeichnis
150
Impressum
138

139

Organe und Gremien

Hauptversammlung
der Deutschen
UNESCO-Kommission

Organe und
Gremien

Präsidium

Vorstand

•
•
•

Der Vorstand der Deutschen UNESCOKommission besteht aus dem Präsidium,
den Vorsitzenden der Fachausschüsse,
vier von der Hauptversammlung gewählten Mitgliedern und je drei Vertretern
der Bundesregierung und der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland

Prof. Dr. Verena Metze-Mangold (Präsidentin)
Prof. Dr. Hartwig Lüdtke (Vizepräsident)
Prof. Dr. Christoph Wulf (Vizepräsident)

Generalsekretär
•

Präsidium

Vorstand

Programmausschuss

•
•
•

Fachausschuss
Bildung

•
•

Fachlicher Beirat für die
UNESCO-Projektschulen

•
•
•

Expertenkreis
Inklusive Bildung

Beirat Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen

Fachausschuss
Kommunikation
und Information

•
•
•
•
•
Daten und Fakten

140

•

Fachausschuss
Wissenschaft

Nominierungskomitee
Memory of the World

Sekretariat

•

Fachausschuss
Kultur

Expertenkomitee
Immaterielles Kulturerbe

Generalsekretär

Dr. Roland Bernecker

•

Ulla Burchardt (Vorsitzende des Fachausschusses
Wissenschaft)
Elisabeth Gorecki-Schöberl (BKM)
Dr. Annette Groh (Mitglied des Hochschulausschusses der KMK)
Dr. Ute Gutheil, Staatssekretärin
(Vorsitzende der Kommission für Europäische
und Internationale Angelegenheiten der
Kultusministerkonferenz)
W
 alter Hirche, Minister a. D.
(Vorsitzender des Fachausschusses Bildung)
P
 rof. Dr. Wolfgang Kaschuba (Vorsitzender des
Fachausschusses Kultur)
P
 rof. Dr. Joachim-Felix Leonhard,
Staatssekretär a. D.
(Vorsitzender des Deutschen Nominierungskomitees für das UNESCO-Programm
„Memory of the World“)
Roland Lindenthal (BMZ)
P
 rof. Dr. Hartwig Lüdtke (Vizepräsident der DUK)
P
 rof. Dr. Verena Metze-Mangold
(Präsidentin der DUK)
Prof. Dr. Gerd Michelsen
D
 r. Anette Pieper (DAAD)
M
 ichael Reiffenstuel (Auswärtiges Amt, stellv.
Leiter der Abteilung Kultur und Kommunikation,
Beauftragter für Auswärtige Kulturpolitik)
P
 rof. Dr. Wolfgang Schulz (Vorsitzender des
Fachausschusses Kommunikation/Information)
Heidi Weidenbach-Mattar
(Ständige Vetreterin des Generalsekretärs der
Kultusministerkonferenz)
Prof. Dr. Christoph Wulf (Vizepräsident der DUK)

141

Die Hauptversammlung besteht aus den
Mitgliedern der Deutschen UNESCOKommission. Sie berät über das laufende
und zukünftige Programm der UNESCO
und über den Beitrag der Bundesrepublik
Deutschland zum UNESCO-Programm.
Sie bestimmt die Richtlinien für die Tätigkeit der Kommission und ihrer Organe. Sie
wählt das Präsidium, den Vorstand und
die Mitglieder.
Die 76. Hauptversammlung der Deutschen UNESCOKommission am 16. und 17. Juni 2016 in Potsdam stand
unter dem Thema „Bildungspolitik und die Agenda
2030“. Vor dem Hintergrund der Verhandlungen
zum Freihandelsabkommen TTIP verabschiedete die
Hauptversammlung die Resolution „Vielfalt von Kultur,
Medien, Wissenschaft und Bildung in internationaler
Handelsordnung respektieren“.
Weitere Informationen
zur Hauptversammlung 2016
finden Sie durch den Scan des
QR-Codes.

Beratende Ausschüsse
Zur Beratung der Deutschen UNESCOKommission dienen der Programmausschuss
und vier Fachausschüsse für Bildung, Wissenschaft, Kultur und Kommunikation/Information. Die Fachausschüsse, die zweimal
jährlich tagen, setzen sich aus Mitgliedern der
Kommission und weiteren Expertinnen und
Experten sowie Vertretern von Bundesministerien und Ländern zusammen.

Organe und Gremien

Hauptversammlung

Beiräte
Beirat der Kontaktstelle
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen
Vorsitz: Prof. Dr. Wolfgang Kaschuba
Die Deutsche UNESCO-Kommission wurde
von der Bundesregierung 2007 als nationale
Kontaktstelle für das UNESCO-Übereinkommen über den Schutz und die Förderung der
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen benannt.
Sie wird dabei durch einen Beirat fachlich
unterstützt.

ist die Prüfung, Bewertung und Auswahl von
Vorschlägen für die Aufnahme in das bundesweite Verzeichnis des Immateriellen Kulturerbes auf Basis einer Vorschlagsliste der
Kultusministerkonferenz.

www.unesco.de/kultur/
immaterielles-kulturerbe/
in-deutschland/expertenkomitee

Fachausschüsse
Bildung

Kultur

Vorsitz: Walter Hirche,
Minister a. D.

Vorsitz: Prof. Dr.
Wolfgang Kaschuba

www.unesco.de/bildung/
bildung-ueberblick/
bildung-duk/
fachausschuss-bildung

www.unesco.de/bildung/
bildung-ueberblick/
bildung-duk/
fachausschuss-kultur

Wissenschaft

Kommunikation
und Information

Vorsitz:
Ulla Burchardt

www.unesco.de/kultur/kulturueberblick/kultur-duk/betratkultur

Fachlicher Beirat für die
UNESCO-Projektschulen
Vorsitz: Prof. Dr. Gerd Michelsen
Zur fachlichen Begleitung der Entwicklung
des Netzwerks der UNESCO-Projektschulen
hat die Deutsche UNESCO-Kommission 2016
einen Beirat eingerichtet.

Vorsitz: Prof. Dr.
Wolfgang Schulz

www.unesco.de/bildung/ups/
netzwerk/beirat
www.unesco.de/ueber-uns/deutscheunesco-kommission/organigramm/
hauptversammlung

Sekretariat der Deutschen
UNESCO-Kommission

www.unesco.de/ueber-uns/
deutsche-unesco-kommission/
sekretariat

UNESCO-Clubs
Das Ziel von UNESCO-Clubs ist es, die Ideale
der UNESCO in der Bevölkerung zu verbreiten und so die Arbeit der UNESCO und ihrer
Nationalkommissionen zu unterstützen.
UNESCO-Clubs engagieren sich für internationale Verständigung und den Dialog zwischen
den Kulturen, treten mit Veranstaltungen und
Ausstellungen an die Öffentlichkeit.

Expertenkreise
www.unesco.de/
wissenschaft/wissenschaftueberblick/wissenschaftduk/fachausschusswissenschaft

Der Deutschen UNESCO-Kommission gehören
bis zu 114 Mitglieder an, darunter Mitglieder
des Deutschen Bundestages, Vertreter der
Bundesregierung und der Kultus- und
Wissenschaftsministerien der Länder sowie
von der Mitgliederversammlung gewählte
Vertreter von Institutionen und ad personam
gewählte Experten.
Mitgliederliste

www.unesco.de/ueber-uns/
deutsche-unesco-kommission/
organigramm/mitglieder

142

www.unesco.de/
kommunikation/
kommunikation-ueberblick/kommunikationduk/fachausschusskommunikation

Expertenkreis
Inklusive Bildung
Vorsitz: Ute Erdsiek-Rave, Ministerin a. D.
Die Deutsche UNESCO-Kommission hat 2010
den Expertenkreis „Inklusive Bildung“ ge-gründet. Er soll den Austausch zwischen Bildungsakteuren fördern und die Umsetzung inklusiver
Bildung bundesweit stärken.

Komitees
Vorsitz: Prof. Dr. Joachim-Felix Leonhard, 		
Staatssekretär a. D.
Die DUK hat ein Deutsches Nominierungskomitee für das UNESCO-Programm „Memory
of the World“ einberufen. Das Komitee erarbeitet, prüft und bewertet deutsche Nominierungen für das UNESCO-Weltregister „Memory
of the World“. Es wird vom Vorstand der DUK
für jeweils vier Jahre berufen, zuletzt im
Dezember 2013 für den Programmzeitraum
2014-2017

www.unesco.de/kommunikation/
mow/mow-komitee

www.unesco.de/ueber-uns/
netzwerk/unesco-akteure/
unesco-clubs.html

www.unesco.de/bildung/
inklusive-bildung/expertenkreisinklusive-bildung/expertenkreismitglieder

Daten und Fakten

Mitglieder

Expertenkomitee
Immaterielles Kulturerbe
Vorsitz: Prof. Dr. Christoph Wulf
Der Vorstand der Deutschen UNESCOKommission beruft für jeweils vier Jahre
ein Expertenkomitee „Immaterielles Kulturerbe“, zuletzt im Dezember 2014 für die
Periode 2015 – 2018. Aufgabe des Komitees

143

Publikationen

Publika­tionen
Jahresbericht
Bi�dun�, Ku�tur,
Wissenschaft,
Kommunikation













Bildung überdenken – ein globales Gemeingut? Hrsg. von den UNESCO-Kommissionen
der Schweiz, Österreichs und Deutschlands.
Bern: Schweizerische UNESCO-Kommission,
2016. 92 S.

Deutsche
UNESCOKommission
2015

Webseiten

Jahresbericht der Deutschen UNESCOKommission 2015.
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission, 2016.
114 S.

www.unesco.de
www.bne-portal.de
www.kulturweit.de

OnlineNewsletter

Blickwinkel
Philosophie
einer humanen
Bildung
Professor Dr. Julian
Nida-Rümelin,
Staatsminister a.D.

Blickwinkel
Ausgabe Nr. 1: Nida-Rümelin; Julian:
Philosophie einer humanen Bildung.
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission, 2016.
10 S.

Jahresbericht Freiwilligendienst kulturweit
2015. Berlin: Deutsche UNESCO-Kommission /
Freiwilligendienst kulturweit, 2016. 21 S.

Deutsche UNESCO-Kommission
United Nations
Cultural Organization

Diversity of
Cultural Expressions









Corporate Volunteering mit der Deutschen
UNESCO-Kommission und kulturweit.
Mehrwert für Unternehmen.
Berlin: Deutsche UNESCO-Kommission /
Freiwilligendienst kulturweit, 2016. 15 S.

www.unesco.de/infothek/newsletter.html

Der vierteljährlich erscheinende Newsletter der
Deutschen UNESCO-Kommission informiert
über aktuelle Schwerpunkte und Veranstaltungen der DUK und der UNESCO.




Kultur Politik neu | gestalten.
Ein Jahrzehnt Förderung der Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen. Konvention 2005,
Weltbericht. Zusammenfassung. Hrsg. von den
UNESCO-Kommissionen Österreichs, Deutschlands, Luxemburgs und der Schweiz.
Wien: Österreichische UNESCO-Kommission,
2016. 22 S.

W E LT B I L D U N G S B E R IC H T � K U R Z FA S S U N G

Erbe – Vielfalt – Zukunft
Alle zwei bis drei Monate erscheint der Newsletter „Erbe – Vielfalt – Zukunft“ der Deutschen UNESCO-Kommission. Er informiert
über die Themen Welterbe, Immaterielles
Kulturerbe, Weltdokumentenerbe, Biosphärenreservate und Geoparks in Deutschland und
international.

2016

Inklusive, chancengerechte und
hochwertige Bildung

Bildung für
Mensch und Erde:
E I N E N A C H H A LT IG E Z U K U N F T F Ü R A L L E S C H A F F E N


(GXFDWLRQDO6FLHQWL¿FDQG


Engagement zeigen –
Nachhaltige Entwicklung fördern mit
der Deutschen UNESCO-Kommission.
Mehrwert für Unternehmen.
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission,
2016. 15 S.





Alle zwei bis drei Monate erscheint der
Newsletter „Inklusive, chancengerechte und
hochwertige Bildung“ der Deutschen UNESCOKommission. Er enthält Informationen zu
Themen wie der Bildungsagenda 2030, Bildung
für nachhaltige Entwicklung, Open Educational
Resources, Inklusive Bildung, den Freiwilligendienst kulturweit, kulturelle Bildung und die
UNESCO-Projektschulen in Deutschland
und international.

Weltbildungsbericht 2016. Bildung für Mensch
und Erde: Eine nachhaltige Zukunft für alle
schaffen. Deutsche Kurzfassung.
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission, 2016.
30 S.








144

Weltnetz der UNESCO-Biosphärenreservate.
Modellregionen für nachhaltige Entwicklung.
669 Biosphärenreservate in 120 Staaten.
Übersichtskarte, 2016.

Freiwilligendienst kulturweit
Daten und Fakten

Handbuch Fördermaßnahmen
Immaterielles Kulturerbe.
Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission, 2016.
38 S. (E-Book)

Der Newsletter informiert vierteljährlich über
den Einsatz der Freiwilligen in der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik.

145

Abkürzungen

Abkürzungen

ifa					
Institut für Auslandsbeziehungen
IFAP 				
UNESCO-Programm „Information
für alle“
IFCCD 			Internationale Föderation der
Koalitionen für kulturelle Vielfalt
IGBC 			
Zwischenstaatlicher Ausschuss
für Bioethik der UNESCO
IGBK				
Internationale Gesellschaft der
Bildenden Künste
IGCP 			
Internationales
Geowissenschaftliches
Programm der UNESCO
IHP 				
Internationales Hydrologisches
Programm der UNESCO
IIEP 				
Internationales Institut für
Bildungsplanung der UNESCO
IIZ/DVV			
Institut für Internationale
Zusammenarbeit des Deutschen
Volkshochschul-Verbandes
ILO 				
Internationale
Arbeitsorganisation
IOC 				
Zwischenstaatliche
Ozeanographische Kommission
der UNESCO
IPDC 			Internationales Programm der
UNESCO zur Entwicklung der
Kommunikation
ITI					
Internationales Theaterinstitut
ITU 				
Internationale Fernmeldeunion
IUCN			
Weltnaturschutzunion
K
KAS				
Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.
KMK 			Ständige Konferenz der
Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland
M
MAB 			UNESCO-Programm „Der Mensch
und die Biosphäre“
MdB 			Mitglied des Deutschen
Bundestages
MdEP			Mitglied des Europäischen
Parlaments

B
BDZV			
Bundesverband Deutscher
Zeitungsverleger e. V.
BfG 				
Bundesanstalt für Gewässerkunde
BFIO 			Büro Führungskräfte zu
Internationalen Organisationen
der Zentralstelle für
Arbeitsvermittlung der
Bundesanstalt für Arbeit
BfN				
Bundesamt für Naturschutz
BGR 				
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
BIBB 			Bundesinstitut für Berufsbildung
BID 				Bibliothek & Information
Deutschland
BKJ 				
Bundesvereinigung Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung
BKM 			Beauftragte der Bundesregierung
für Kultur und Medien
BMAS 			
Bundesministerium für Arbeit
und Soziales
BMBF 			Bundesministerium für Bildung
und Forschung
BMI 				Bundesministerium des Inneren
BMUB			
Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit
BMWi			
Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie
BMZ 			
Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung
BNE 				
Bildung für nachhaltige
Entwicklung

146

BSH 				
Bundesamt für Seeschifffahrt
und Hydrographie
BTU				
Brandenburgische Technische
Universität Cottbus-Senftenberg
C
CEPES 			Europäisches Zentrum für
Hochschulbildung der UNESCO
CIGEPS 		Sportausschuss der UNESCO
COMES			
UNESCO-Weltkommission
für Ethik in Wissenschaft und
Technologie
CONFINTEA	Weltkonferenz über
Erwachsenenbildung
D
DAAD 			
Deutscher Akademischer
Austauschdienst
DBU 				
Deutsche Bundesstiftung
Umwelt
DFG 				
Deutsche
Forschungsgemeinschaft
DGFE 			Deutsche Gesellschaft für
Erziehungswissenschaft
DGPhil			
Deutschen Gesellschaft für
Philosophie
DGVN 			Deutsche Gesellschaft für die
Vereinten Nationen
DIE				
Deutsches Institut für
Erwachsenenbildung
DIE-GDI 		Deutsches Institut für
Entwicklungspolitik
DIPF				
Deutsches Institut für
Internationale Pädagogische
Forschung
DJV				
Deutscher Journalisten-Verband e.V.
DLR 				Deutsches Zentrum für Luftund Raumfahrt
DNB				
Deutsche Nationalbibliothek
DSD 				
Deutsche Stiftung
Denkmalschutz
DUK 				
Deutsche UNESCO-Kommission
DVV 				
Deutscher Volkshochschul-Verband
DZT 				
Deutsche Zentrale für Tourismus

N
NABU 			Naturschutzbund Deutschland
e. V.
NGO 			
Nichtregierungsorganisation
O
OECD 			
Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und
Entwicklung
P
PPP 				Public Private Partnerships
R
RaDT			
Rat für Deutschsprachige
Terminologie
RWTH			
Rheinisch-Westfälische
Technische Hochschule Aachen
S
SAB 				Wissenschaftlicher Beirat des
UN-Generalsekretärs (Scientific
Advisory Board)
SAFRI 			Südliches Afrika Initiative der
Deutschen Wirtschaft
SDGs			Ziele nachhaltiger Entwicklung
(Sustainable Development Goals)
STEP 			
Student Training for
Entrepreneurial Promotion

UNCTAD 		Konferenz der Vereinten
Nationen für Handel und
Entwicklung
UNDP 			Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nationen
UNECE 		United Nations Economic
Commission for Europe
UNEP 			Umweltprogramm der Vereinten
Nationen
UNESCO 		Organisation der Vereinten
Nationen für Bildung,
Wissenschaft und Kultur
UNEVOC 		Internationales Zentrum für
Berufsbildung der UNESCO
V
VDI 				Verein Deutscher Ingenieure
W
WIPO 			Weltorganisation für geistiges
Eigentum
WMO 			
Weltorganisation für
Meteorologie
WSIS 			
Weltgipfel
Informationsgesellschaft
WTO 			
Welthandelsorganisation
Z
ZDF 				Zweites Deutsches Fernsehen
ZdJ				
Zentralrat der Juden in
Deutschland
ZfTI 				
Zentrum für Türkeistudien und
Integrationsforschung

U
UIL 				
UNESCO-Institut für
Lebenslanges Lernen (UNESCO
Institute for Lifelong Learning)
UIS 				
UNESCO-Institut für Statistik
UN 				
Vereinte Nationen

E
EFA 				Education for All / Bildung für
alle
EKD				
Evangelische Kirche in
Deutschland
EU 				
Europäische Union
F
FAO 				
Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation der
Vereinten Nationen
FES				
Friedrich-Ebert-Stiftung
FNS				
Friedrich-Naumann-Stiftung für
die Freiheit
G
GEI				
Georg-Eckert-Institut
für internationale
Schulbuchforschung
GIZ 				
Deutsche Gesellschaft für
internationale Zusammenarbeit
GmbH
H
HBS 				
Heinrich-Böll-Stiftung e. V.
hbz				
Hochschulbibliothekszentrum
des Landes Nordrhein-Westfalen
HKW				Haus der Kulturen der Welt
HRK 				
Hochschulrektorenkonferenz
HSS 				
Hanns-Seidel-Stiftung e. V.
HWRP 			Hydrologie- und
Wasserwirtschaftsprogramm der
WMO
I
IBC 				
Internationaler Ausschuss für
Bioethik der UNESCO
IBE 				Internationales Bildungsbüro der
UNESCO
ICOM 			Internationaler Museumsrat
ICOMOS 		Internationaler Rat für
Denkmalpflege
ICCROM 		Internationale Studienzentrale
für die Erhaltung und
Restaurierung von Kulturgut

Daten und Fakten

A
AKBP			Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik
ARD				
Arbeitsgemeinschaft der
öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten der
Bundesrepublik Deutschland
AWI				
Alfred-Wegener-Institut

MdL 				Mitglied des Landtags
MINEPS 		Weltsportministertreffen der
UNESCO
MOW 			„Memory of the World“Programm der UNESCO

147

Abbildungsverzeichnis

Abbildungsverzeichnis

S. 66 Nicoletta Flora, DUK; Juliane
Kunert, DUK; Agnesa Schmudke,
kulturweit-Freiwillige

S. 90 Saskia Baderschneider
© Saskia Baderschneider; Zoya
Massoud © DUK / Till Budde

S. 116 DMY INTERNATIONAL DESIGN
FESTIVAL 2016 © Gali Sarig
www.dmyberlin.com/de/press

S. 67 kulturweit-Vorbereitungsseminar im März 2016 © Deutsche
UNESCO-Kommission / Christoph
Löffler

S. 91 Expertentreffen zum syrischen
Kulturerbe im Auswärtigen Amt in
Berlin © DUK / Till Budde

S. 119 Prof. Dr. Karin von Welck,
Senatorin a.D. © Prof. Dr. Karin von
Welck, Senatorin a.D.

S. 92 Poster der Kampagne
Kulturtalente der Deutschen
UNESCO-Kommission © DUK

S. 121 Hamburger Jedermann im
UNESCO-Welterbe Hamburger
Speicherstadt und Chilehaus
© Hamburg Art Ensemble
www.hamburger-jedermann.de

S. 69 Hamburger Deichtorhallen,
CC-BY-2.0, Foto: Neil H
S. 70 Ruhr Museum © Brigida
González
S. 73 Biosphärenreservat Spreewald © DUK / Hans-J. Aubert
S. 74 Kulturzentrum Izolyatsia in
Donezk, Ukraine © Julia

S. 4 Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
DUK-Präsidentin; Dr. Roland
Bernecker, DUK-Generalsekretär
© DUK / Danetzki

S. 45 Klimahaus Bremerhaven
© DUK / Till Budde
S. 46 Michael Schlecht © Michael
Schlecht

S. 82 UNESCO-Welterbe Wattenmeer © Casper Tybjerg

S. 49 Erdzeitalter im Flur: Atelierarbeit in der Brüder-Grimm-Schule
© Bertelsmann Stiftung, Fotograf:
Ulfert Engelkes

S. 84 Piet Geleyns, UNESCOWelterbe Focal Point für Flandern
© DUK / Till Budde; Herbert Medek,
Stadtverwaltungsdirektor der Landeshauptstadt Stuttgart © Landeshauptstadt Stuttgart

Schriften Martin Luthers © Lutherhaus Wittenberg

S. 26 Klimahaus Bremerhaven
© DUK / Till Budde

S. 11 Aleppo © Prof. Dr. Maamoun
Abdulkarim

S. 29 Jugendliche diskutieren
Nachhaltigkeitsthemen im ökologischen Schullandheim Spohns
Haus,Gersheim (Saarland) © VEUBE
e.V, Ökologisches Schullandheim
„Spohns Haus“

Stuttgarter Weissenhofsiedlung ©
FLC/ADAGP
S. 13 Deutscher Staatenbericht zur
UNESCO-Konvention zur Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen
© Auswärtiges Amt
S. 14 UNESCO-Lehrstuhlinhaber Prof.
Dr. Alexander Siegmund © Kreutzer
UNESCO-Lehrstuhlinhaber Prof.
Dr. Tiago de Oliveira Pinto © Guido
Werner

148

S. 101 Poetry Slam © Tobi Heyel;
Blaudruck © Eva-Maria Krüger

S. 16 Dr. Roland Bernecker
© DUK / Danetzki; Dr. Benito Mirón
López @ DUK
S. 19 UNESCO-Hauptgebäude,
Foto Ricky Montalvo, CC-BY-ND 2.0

S. 12 Prof. Dr. Verena MetzeMangold beim Agendakongress
Bildung für nachhaltige
Entwicklung © Thomas Köhler

S. 77 Christoff Bleidt
S. 80 Prof. Dr. Verena MetzeMangold, DUK-Präsidentin; Prof. Dr.
Christoph Wulf, DUK-Vizepräsident;
Prof. Dr. Hartwig Lüdtke, DUK-Vizepräsident © DUK / Danetzki

S. 10 Bei der Verleihung des OERAward in Berlin: Lambert Heller (TIB),
Markus Schmidt und Walter
Hirche (DUK). Foto: CC BY Thomas
Trutschel, Photothek

S. 24 Klimahaus Bremerhaven
© DUK / Till Budde

S. 30 Prof. Dr. Kai Maaz © fotorismus
für DIPF
S. 34 Finn Bjerknes, Kathrin Peters,
Tobias Rusteberg
S. 35 Klimahaus Bremerhaven
© DUK / Till Budde
S. 39 Portal Bildung für nachhaltige
Entwicklung, Deutsche
UNESCO-Kommission, CC-BY-SA
4.0 International
S. 42 Ausgezeichnete Initiativen der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
beim Agendakongress 2016
© Thomas Köhler / Photothek

S. 51 Zwei Schülerinnen leiten den
Soziokratiekreis in der 5. Klasse des
Gymnasiums Pulheim © Bertelsmann
Stiftung, Fotograf: Ulfert Engelkes

S. 87 UNESCO-Welterbe Maison
Guiette © VIOE; UNESCO-Welterbe
Stuttgarter Weissenhofsiedlung
© FLC ADAGP Thomas Wolf

S. 52 Oberbürgermeister Pit Clausen;
Ute Erdsiek-Rave, Ministerin a.D.

S. 97 Orgelbauer Georg Wünning
S. 98 Orgel © Vereinigung der Orgelsachverständigen Deutschlands

S. 43 Kinder gärtnern in Gelsenkirchen © Stadt Gelsenkirchen
S. 44 netzwerk n © DUK / Till Budde

S. 96 Falknerei © DFO ODF VDF

S. 76 Aeham Ahmad, CC-BY-SA 4.0,
Foto: Elke Wetzig
S. 15 Poetry Slam © Marvin Ruppert
Römischer Limes / Kastell Saalburg,
Foto Holger Weinandt, CC-BY-SA 3.0
DE

S. 102 Schriften Martin
Luthers © Lutherhaus Wittenberg
S. 104 Joachim-Felix Leonhard,
Staatssekretär a.D. © Joachim-Felix
Leonhard
S. 109 Großer Inselberg in
Thüringen © Eberhard Schubanz
S. 110 Hartmut Escher, Geschäftsführer des UNESCO-Geoparks
TERRA.vita © TERRA.vita
S. 113 UNESCO-Biosphärenreservat
Schaalsee © DUK / Hans-J. Aubert
S. 114 UNESCO-Biosphärenreservat
Rhön © DUK / Hans-J. Aubert

S. 122 CC BY-NC-ND 2.0,
Foto: Andy Polaine
S. 125 Oberbürgermeister der
UNESCO Creative City of Music
Hannover © Hannover
S. 126 Oliver Perau von Terry Hoax
in Rethen / ffn Open Air in Hannover
© Carsten Windrich, Windrich &
Sörgel
S. 127 Fete de la Musique / Kröpcke
Uhr in Hannover © Joy Lohmann
S. 129 Stadtbibliothek Stuttgart,
CC-BY-NC-SA 2.0, Foto: Schub
S. 130 Eis-Maulwurf im TaylorGletscher © Laura German / Ohio
State University
S. 134 Mann am Computer
© Friedrich-Naumann-Stiftung für
die Freiheit
S. 137 Flashmob für die Presse- und
Meinungsfreiheit in Namibia CC
BY-NC-ND 2.0, Foto: MISA Namibia
www.creativecommons.org

S. 53 © Bertelsmann Stiftung,
Fotograf: Michael Bergmann
S. 55 OER-Award, CC-BY-4.0,
Thomas Trutschel, Photothek
S. 56 Jan Neumann, CC BY SA 3.0,
Foto: Raimond Spekking

Illustrationen

S. 60 kulturweit-Freiwilliger
Lukas © DUK / Norman Konrad
S. 63 kulturweit-Freiwilliger
Tarek © DUK / Norman Konrad
S. 64 kulturweit-Webseite,
Deutsche UNESCO-Kommission
CC-BY-NC 3.0 DE

Daten und Fakten

Fotografien

S. 95 Berliner Bau- und Wohnungsgenossenschaft von 1892 eG
© Bürgerwerke eG, Christopher
Holzem

S. 32

Illustration Bildung von Panatom , Berlin © DUK

S. 78

Illustration Menschheitserbe von Panatom , Berlin © DUK

S. 94

Grafik zur Lippe Bildung eG, bearbeitet von Panatom , Berlin © DUK

S. 124 Weltkarte des UNESCO Creative Cities Netzwerks © UNESCO,
		 bearbeitet von Panatom , Berlin © DUK

149

Impressum

Impressum

Herausgeber
Deutsche UNESCO-Kommission e. V.
Colmantstraße 15
D-53115 Bonn
Vertretungsberechtigte:
Prof. Dr. Verena Metze-Mangold (Präsidentin)
Prof. Dr. Christoph Wulf (1. Vizepräsident)
Prof. Dr. Hartwig Carsten Lüdtke (2. Vizepräsident)
Dr. Roland Bernecker (Generalsekretär)
Katrin Kohl (Besondere Vertreterin gem. § 30 BGB)
Dr. Lutz Möller (Besonderer Vertreter gem. § 30 BGB)
Telefon: +49 228 60497 - 44
Rechtsform: Eingetragener Verein (Satzung)
Vereinssitz: Bonn, Eintragung im Vereinsregister
des Amtsgericht – Registergericht – Bonn,
Registernummer: VR 4827
Redaktion

Gestaltung

Katja Römer (verantwortlich)

Panatom, Berlin
Druck
Druckerei Lokay e. K, Reinheim
gedruckt auf Circle matt white
(Umweltfreundliches Recyclingpapier,
ausgezeichnet mit dem Blauen Engel)

Die Texte dieser Publikation sind unter der Creative
Commons-Lizenz Namensnennung –
Nicht-kommerziell – Weitergabe unter gleichen
Bedingungen 4.0 International (CC BY-NC-SA 4.0)
lizenziert. https://creativecommons.org/licenses/
by-nc-sa/4.0/deed.de. Die Fotos sind von der
Lizenz ausgenommen.

150

Daten und Fakten

Copyright

www.unesco.de

