Gemeinsam für unsere Zukunft
Bildung für nachhaltige Entwicklung

2

Gemeinsam für unsere Zukunft

Bildung für nachhaltige entwicklung

3

Bildung als Schlüssel
für nachhaltige Entwicklung
Verantwortliches Handeln heute schützt die Lebensgrundlagen der Menschen morgen. Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) setzt hier an.
Themen wie der Klimawandel, Knappheit an Ressourcen, Migrationsströme und
Wohlstand für alle bestimmen unsere Zukunft. Wie wollen wir morgen leben? Wie
gewährleisten wir die Ernährung für immer mehr Menschen? Wie sieht eine sichere
Energieversorgung in 20 Jahren aus? Wie können wir erreichen, dass die wachsende
Ungleichheit zwischen Arm und Reich abnimmt?
Wir müssen unsere Bildung so ausrichten, dass Kinder, Jugendliche und Erwachsene, Lehrende und Lernende das Wissen und die Fähigkeiten erwerben, die es für
die Beantwortung dieser Fragen braucht. Wir benötigen kreative Ideen, Strategien
und Gestaltungsmut für eine nachhaltige Entwicklung. Dazu ist eine Bildung notwendig, die Nachhaltigkeit als Zielperspektive beinhaltet. Deshalb ist Nachhaltigkeit
nationales und globales Bildungsziel.

BNE weltweit

„

Wir wollen Nachhaltigkeit in Deutschland stärken. Die Ziele, die wir uns im
Nationalen Aktionsplan BNE gesetzt
haben, sind ambitioniert. Sie können
nur mit dem Engagement aller erreicht
werden. Bei der Gestaltung einer
zukunftsgerechten Bildung brauchen
wir Ihre Unterstützung.

“

Prof. Dr. Johanna Wanka
Bundesministerin für Bildung und Forschung

Die Vereinten Nationen haben im Jahr 2015 BNE auf ihre Agenda 2030 gesetzt und in
die globalen Ziele für eine nachhaltige Entwicklung – die sogenannten Sustainable
Development Goals (SDGs) – aufgenommen. Sie knüpfen damit an einen Prozess an,
der bereits im Jahr 1992
mit der UN-Konferenz
für Umwelt und Entwicklung in Rio sowie
Sustainable Development Goal (SDG) 4.7:
der Agenda 21 ihren
Ausgang genommen
„Bis 2030 sicherstellen, dass alle Lernenden die notwenhat.
digen Kenntnisse und Qualifikationen zur Förderung
nachhaltiger Entwicklung erwerben, u.a. durch Bildung
Die Ziele für eine nachfür nachhaltige Entwicklung und nachhaltige Lebensweihaltige Entwicklung
sen, Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine
richten sich an alle
Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit, WeltbürStaaten der Welt. Neu
gerschaft und die Wertschätzung kultureller Vielfalt und
ist: BNE wird mit Undes Beitrags der Kultur zu nachhaltiger Entwicklung.“
terziel 4.7 ein eigenes
Ziel gewidmet.

4

Gemeinsam für unsere Zukunft

Die Ziele für nachhaltige Entwicklung
der Vereinten Nationen
17 Ziele, um unsere Welt Zu verändern

Bildung für nachhaltige entwicklung

Um BNE zu stärken, starteten die Vereinten
Nationen 2005 eine internationale Dekade.
Auf diese folgt das UNESCO-Weltaktionsprogramm BNE (2015 bis 2019):
Das UNESCO-Weltaktionsprogramm
BNE – fünf zentrale Handlungsfelder:
1. das Bne-konzept politisch unterstützen
2. lern- und lehrumgebungen ganzheitlich transformieren
3. kompetenzen bei lehrenden und
Multiplikatoren entwickeln
4. Jugend stärken und mobilisieren
5. nachhaltige entwicklung auf lokaler
ebene fördern

„Wenn SDG 4 erreicht ist, wird sich das Leben vieler Menschen auf der Welt
verändert haben. Bildung ist so wesentlich für eine nachhaltige Entwicklung mit
Wohlstand und Gleichberechtigung für alle Menschen, dass ein Versagen bei
diesem speziellen Ziel die Umsetzung der 17 Entwicklungsziele insgesamt gefährden könnte.“
Quelle: OECD 2017

5

6

Gemeinsam für unsere Zukunft

Bildung für nachhaltige entwicklung

7

Der nationale Agendaprozess
Die erfolgreichen Projekte der UN-Dekade BNE bilden die Basis, auf der im Jahr
2015 der Nationale Agendaprozess startete. Dieser vereint alle Engagierten mit
einem Ziel: BNE noch stärker in der deutschen Bildungslandschaft einzubinden.
Damit nimmt Deutschland international eine Vorreiterrolle ein.
In Deutschland gibt es eine hochrangig besetzte Nationale Plattform (NP BNE).
Dort finden sich 39 Entscheidungsträgerinnen und -träger mit einem umfangreichen Erfahrungsschatz zusammen. Sie kommen aus der Zivilgesellschaft, der
Wirtschaft, der Wissenschaft,
dem Bund, den Ländern und den
Kommunen. Gemeinsam haben sie
2017 den Nationalen Aktionsplan
entwickelt.
Bundesbildungsministerin Wanka trifft die Mitglieder der Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung

Der Nationalen Plattform arbeiten
sechs Fachforen zu. Sie bündeln
Wissen und Erfahrung aus den
Kommunen und den zentralen
Bildungsbereichen: der frühkindlichen, schulischen, beruflichen,
hochschulischen und der nonformalen bzw. informellen Bildung.
Partnernetzwerke widmen sich

zudem den Themen kulturelle Bildung, Medien, biologische Vielfalt sowie Ökonomie
und Konsum. Sie führen damit die Arbeitsgemeinschaften der UN-Dekade weiter.
Im September 2017 hat sich das Jugend-Panel für Nachhaltigkeit gebildet, kurz
youpaN. Es wird bis zum Ende des Weltaktionsprogramms die Stimmen der nächsten Generation vertreten. Zudem kann das youpaN kleine, konkrete Projektideen
junger Menschen in die Tat umsetzen.

Die BNE-Gremien
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie
Die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie zielt auch darauf ab, BNE als notwendiges
und übergreifendes Konzept erfahrbar werden zu lassen. Sie liefert den Rahmen
dafür, die Agenda 2030 maßnahmenorientiert auf nationaler Ebene umzusetzen. Hierfür wurde sie in der Neuauflage aus dem Jahr 2016 um internationale
Aspekte sowie um BNE erweitert. Eine zentrale Rolle spielt dabei der Erwerb
von Kompetenzen bezogen auf soziales, emotionales und erkenntnisgeleitetes
Handeln. Ziel ist es, eine „wirtschaftlich leistungsfähige, sozial ausgewogene und
ökologisch verträgliche weltweite Entwicklung“ zu unterstützen.

Nationale Plattform: Die Nationale Plattform (NP) ist das oberste Lenkungsgremium. Mit der Kompetenz ihrer Mitglieder und dem Input der Fachforen und
Partnernetzwerke definiert sie strategische Ziele.
Fachforen: Der Nationalen Plattform arbeiten sechs Fachforen zu: Frühkindliche
Bildung, Schule, Berufliche Bildung, Hochschule, Non-formales und informelles
Lernen/Jugend und Kommunen. Die Fachforen sind beratende Arbeitsgremien.
Partnernetzwerke: Die Partnernetzwerke tragen zur Vernetzung der Akteure der
Bildungspraxis bei und sind wichtige Impulsgeber für die Umsetzung von BNE vor
Ort. Die Netzwerke erfüllen auch die Aufgabe, Good-Practice-Beispiele zu initiieren.

8

Gemeinsam für unsere Zukunft

Vom Projekt zur Struktur
mit dem Nationalen Aktionsplan NAP BNE
Am 20. Juni 2017 hat die
Nationale Plattform in
Berlin den Nationalen
Aktionsplan verabschiedet. Damit liegt erstmals
in Deutschland ein
umfassendes Programm
vor, hinter dem Bund,
Länder, Kommunen,
Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft
gleichermaßen stehen.
Dieser Aktionsplan hat
das Potenzial, das Prinzip
der Nachhaltigkeit in
allen Bereichen unseres
Bildungswesens zu verankern und zu leben.

9

BNE hat in Deutschland eine breite Basis
Diese Basis beruht auf dem
Engagement der zahlreichen
Menschen in verschiedenen
Regionen und allen Altersgruppen. Aktive treiben BNE voran,
im Ehrenamt oder in der beruflichen Umgebung, im Verein,
der Kita, in Schulen und Hochschulen. Jeder Beitrag zählt
und bereitet den Weg zu einer
nachhaltigen Gesellschaft.
In der UN-Dekade ist ein großes und kreatives BNE-Netzwerk entstanden. Der Nationale
Aktionsplan BNE führt dessen Aktivitäten zusammen, was sich in den zahlreichen
Selbstverpflichtungen – den Commitments – zeigt. Auch in Zukunft sind Unterstützerinnen und Unterstützer nötig, um den Nationalen Aktionsplan umzusetzen.
Daher ist es möglich, neue Commitments zu entwickeln und im www.bne-portal.de
einzustellen.

Mit gutem Beispiel voran

Der Nationale Aktionsplan BNE auf einen Blick
Der NAP umfasst 130 Ziele und 349 Maßnahmen in den
Bildungsbereichen sowie den Kommunen. Darin greift
er auf, wie BNE verbindlich in Lehr- und Bildungsplänen,
Studiengängen und Lernorten berücksichtigt werden
kann. Lokale Bildungslandschaften werden als Anker
vor Ort genannt, in denen Vernetzung und Kooperation
der BNE-Akteure möglich ist. Der Teilhabe von Kindern,
Jugendlichen und der Zivilgesellschaft kommt bei der
Umsetzung von BNE eine zentrale Rolle zu. Zudem fordert der NAP Indikatoren und Qualitätskriterien für BNE.

Bildung für nachhaltige entwicklung

Lorem ipsum dolor
Sunt, officius nessunditium nullat rempore sit volupta

Nationaler Aktionsplan
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Der deutsche Beitrag zum UNESCO-Weltaktionsprogramm

Gute Beispiele sind Vorbilder und entfalten Strahlkraft. Sie zeigen, wie
BNE erfolgreich vom Projekt zur Struktur gelangt – in Kommunen,
Lernorten und stabilen Netzwerken. In diesen drei Kategorien zeichnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung gemeinsam mit der
Deutschen UNESCO-Kommission (DUK) herausragende Beispiele aus.
Die Auszeichnungen werden jährlich vergeben. Informationen finden
sich unter www.bne-portal.de.

10

Gemeinsam für unsere Zukunft

Bildung für nachhaltige entwicklung

11

Wie kann ich mich beteiligen?
Der BNE-Agendaprozess bietet interessierten Menschen vielfältige Gelegenheiten,
sich einzubringen und aktiv zu werden:
Die Partnernetzwerke geben Raum für neue Ideen und begrüßen ein regelmäßiges
und langfristiges Engagement zum Thema BNE.
Das Jugend-Panel für Nachhaltigkeit – kurz youpaN – unterstützt insbesondere junge
Menschen in ihren BNE-Aktivitäten.
Darüber hinaus bieten der zentrale BNE-Agendakongress und dezentrale Regionalveranstaltungen auf der BNE-Tour 2018 Raum dafür, sich zu vernetzen, sich über
Ziele und Erfolge der Aktivitäten auszutauschen und neue Ideen zu entwickeln.
Alle Informationen zur Jugendbeteiligung und zu allen BNE-Veranstaltungen unter
www.bne-portal.de.

Wissenschaftlicher
Berater
Prof. Dr. G. de Haan

Vorsitz
BMBF

BNE im internationalen Kontext

Internationaler
Berater
W. Hirche, DUK

• UN – United Nations (Vereinte Nationen)
Fachforum
Frühkindliche
Bildung
Agendakongress

Fachforum
Schule

Partnernetzwerke

Fachforum
Berufliche
Bildung

Nationale
Plattform
BNE

Fachforum
Kommunen

Agendakongress

Jugendforum
(youpaN)
Fachforum

Fachforum
Hochschule

Partnernetzwerke

Non-formales
und informelles
Lernen/Jugend

• UNESCO – United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization (Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung,
Wissenschaft und Kultur)
• OECD – Organisation for Economic Cooperation and Development
(Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung)
• PISA – Programme for International Student Assessment (Programm
für internationale Bewertung von Schülerinnen und Schülern)

Bestelladresse für den Nationalen Aktionsplan:
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR)
Projektträger – Koordinierungsstelle BNE
Heinrich-Konen-Straße 1
53227 Bonn
E-Mail: Koordinierung-BNE@dlr.de

Kurz notiert

12

Impressum
Herausgeber
Bundesministerium
für Bildung und Forschung (BMBF)
Referat Bildung in Regionen; Bildung für
nachhaltige Entwicklung
10117 Berlin
Bestellungen
schriftlich an
Publikationsversand der Bundesregierung
Postfach 48 10 09
18132 Rostock
E-Mail: publikationen@bundesregierung.de
Internet: http://www.bmbf.de
oder per
Tel.: 030 18 272 272 1
Stand
November 2017
Text
BMBF/DLR-PT
Gestaltung
W. Bertelsmann Verlag, Bielefeld;
Hauke Sturm
Druck
BMBF
Bildnachweise
Titel: plainpicture/Cultura/Mischa Keijser,
S. 2: Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung/Steffen Kugler: Vorwort
(Porträt Prof. Dr. Johanna Wanka),
S. 3: vgajic/E+/Getty Images,
S. 6: pressmaster/Fotolia,
S. 7: BMBF/Hans-Joachim Rickel,
S. 8: Photothek.net/Thomas Köhler,
S. 9: Bonninstudio/Stocksy,
S. 11: Tom Merton/Caiaimage/Getty Images

www.bmbf.de
www.bne-portal.de

Diese Publikation wird als Fachinformation
des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung kostenlos herausgegeben. Sie ist
nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht
zur Wahlwerbung politischer Parteien oder
Gruppen eingesetzt werden.

