HOCHSCHULEN FÜR EINE
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Netzwerke fördern, Bewusstsein verbreiten

B I L D U N G

|

W I S S E N S C H A F T

|

K U L T U R

|

K O M M U N I K A T I O N

HOCHSCHULEN FÜR EINE
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Netzwerke fördern, Bewusstsein verbreiten

VORWORT

Die Arbeitsgruppe „Hochschule“ hat in den
letzten Jahren der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (BNE) eine enorme
Dynamik entfaltet und in schneller Reihenfolge
gleich mehrere Publikationen mit hohem praktischem Wert vorgelegt. Mit dieser Broschüre wird
nun die Frage aufgegriffen, welche Netzwerke
zur BNE in der Hochschullandschaft existieren,
welche Stärken sie haben und welche Dynamik
dabei erkennbar ist. Zudem bietet sie zahlreiche
Beispiele innovativer und guter Praxis.
Die existenten Netzwerke basieren in aller Regel
auf dem freien Zusammenschluss hochgradig
engagierter Personen, die den Vorteil des Zusammenschlusses, des Austausches untereinander und
das Potenzial an Synergien klar erkannt haben.
Um diese Netzwerke mehrheitsfähig zu machen,
die vielfältigen Zusammenschlüsse also in die
Breite zu tragen und strukturell zu verankern,
wird allerdings noch einiger Aufwand notwendig sein. Wie schafft man es, auch weniger hoch
motivierte Akteure einzubinden, ihr Engagement
herauszufordern? Mir scheint, wir müssen ein
tieferes Verständnis von den Netzwerken entwickeln, ihre Funktionsweisen noch besser verstehen, die Interessenlagen der nicht Engagierten
eruieren usw. Kurz: Einer der nächsten Schritte
wird sein müssen, die Netzwerke zu analysieren,
ihr Expansionspotenzial systematisch zu erfassen
und Strategien zu entwickeln, mit denen sich
dauerhaft Netzwerkstrukturen aufbauen lassen, in
die neue Akteure eingebunden sind.
Ebenso wichtig wird es sein, in diesem Kontext
schon zum Teil vorhandene Güte- bzw. Qualitätskriterien fortzuentwickeln oder auch zu adaptieren. Die im Rahmen der AG „Hochschule“
zusammen kommenden Personen bringen dafür
ebenso vielfältige Erfahrungen wie hohe Kompetenzen mit. Erst wenn wir über gewisse Standards
verfügen, die auch international anerkannt sind
oder gar gelten, wissen wir letztlich, wo wir mit
den Hochschulen hierzulande in Bezug auf BNE
stehen.

nachhaltiger Entwicklung erfahren, entfaltet und
erlernt werden können, nicht mehr auf der Höhe
der Zeit. Die Hochschulen sind dabei nicht nur
intern gefordert; sie sollten eine Vorbildfunktion
für alle Institutionen der Gesellschaft werden, um
zu zeigen, wie man nachhaltige Organisationsund Lebensformen praktiziert. Hochschulen müssen die Aufgabe erfüllen, Orientierungswissen für
nachhaltige Entwicklung nicht nur in einer Verbindung von Lehre und Forschung innerinstitutionell zu vermitteln, sondern Orientierungswissen
für die Gesellschaft insgesamt offerieren.
Dass die Hochschulen nicht ohne Grund diese
Aufgabe zu wenig angehen, spiegelt sich auch in
der immer wieder vorgetragenen Klage, es mangele an hochschulinterner wie auch hochschulpolitischer Anerkennung für die bisher entfalteten
Aktivitäten in Bezug auf (Bildung für) nachhaltige Entwicklung. Dafür lassen sich sicherlich
viele Gründe identifizieren: Die Überlastung
mit Aufgaben in der konventionellen Lehre, die
Orientierung an Fachdisziplinen, Studienordnungen ohne Freiräume, der Primat hochgradiger
fachlicher Spezialisierung, die Pfadabhängigkeit
von Entscheidungen, die Struktur der Forschungsförderung, der Zwang zum Einwerben
von Drittmitteln usw. Mehr Anerkennung zu erfahren, dafür ist eine vielschichtige Lobbyarbeit
notwendig. Das Weltaktionsprogramm sollte die
Chance bieten, auch hier voran zu kommen: Mit
dem systematischen Ausbau von Netzwerken,
dem Angebot an Orientierungswissen, der Etablierung von Standards und der Einflussnahme
auf die Hochschul- und Forschungspolitik. Diese
Publikation wie die Arbeit der AG „Hochschule“
insgesamt zeigen an, in welche Richtung wir uns
bewegen müssen.

© de Haan

Vorwort

Prof. Dr. Gerhard de Haan

Prof. Dr. Gerhard de Haan
Vorsitzender des Nationalkomitees

Dabei wird man die Chancen betonen müssen,
die schließlich deutlich erkennbar sind, wenn
sich die Hochschulen einem Nachhaltigkeitskodex verschreiben. Nachhaltige Entwicklung ist
schließlich ein Zukunftsentwurf, der die ganze
Institution umfasst. Der auch im Weltaktionsprogramm als „whole institution approach“ annoncierte Schwerpunkt für die kommenden fünf
Jahre macht deutlich, worum es geht: Alltägliche
Abläufe, das Studium und Forschung sind künftig
ohne Berücksichtigung der Frage, wie Prozesse

3

INHALT

INHALT
Vorwort............................................................................................................................................... 3

EINLEITUNG
Wo steht Nachhaltigkeit in Hochschulen heute?............................................................................. 6
Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und Hochschulen...................... 8
Zur UN-Dekade an Hochschulen: Es geht voran, aber nur langsam!.......................................... 10
Die indirekten Wirkungen einer AG mit vielen Engagierten......................................................... 12

BEISPIELE GUTER PRAXIS
Forschung für nachhaltige Entwicklung......................................................................................... 14

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN
Selbsteinschätzung für Hochschulnetzwerke für Nachhaltigkeit................................................. 18
BNE-Hochschulnetzwerk Baden-Württemberg.............................................................................. 22
Netzwerk Hochschule und Nachhaltigkeit Bayern........................................................................ 24
Netzwerk Umwelt Berlin-Brandenburg.......................................................................................... 26
Allianz Nachhaltige Universitäten in Österreich........................................................................... 28
netzwerk n e.V.................................................................................................................................. 30
LeNa – Deutschsprachiges Netzwerk LehrerInnenbildung für eine nachhaltige Entwicklung... 32
InnovationsNetzwerk Bildung für nachhaltige Entwicklung in Erfurt.......................................... 34

BEISPIELE GUTER PRAXIS
Profilbildung für nachhaltige Entwicklung..................................................................................... 36
Transdisziplinäre Forschung........................................................................................................... 42

INTERNATIONALE NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN
Die COPERNICUS Alliance.............................................................................................................. 44
UE4SD – University Educators for Sustainable Development..................................................... 45
Internationales Bildungsnetzwerk.................................................................................................. 46
ECIU-Netzwerk................................................................................................................................. 47

BEISPIELE GUTER PRAXIS
Betrieb der Hochschule................................................................................................................... 48

4

INHALT

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN
MiNE – Mittelbau für Nachhaltige Entwicklung Baden-Württemberg......................................... 54
Sustainable Development at Universities Programme................................................................ 55
Hochschultage Ökosoziale Marktwirtschaft & Nachhaltigkeit...................................................... 56
RCE – Regionale Kompetenznetzwerke......................................................................................... 57
Das Kompetenzzentrum für Nachhaltigkeit an der WU................................................................ 58
Interdisziplinäres Zentrum für Nachhaltigkeit der PH Heidelberg............................................... 59
Praxisnetzwerke für die Lehre an der HNEE.................................................................................. 60
BNE Wissens- und Bildungsnetzwerk SchülerUni......................................................................... 61
Konferenzen für Nachhaltigkeit an Hochschulen – die akademische Art der Vernetzung?........ 62

BEISPIELE GUTER PRAXIS
Lehre für nachhaltige Entwicklung................................................................................................. 64

INNOVATIONEN IN DER LEHRE
Potenziale der Literaturwissenschaft zur Vermittlung von BNE................................................... 78
Das Projektseminar „Sustainable University“ an der Universität Heidelberg........................... 79
Projektstudium „Nachhaltige Universität“ an der Universität Kassel......................................... 80
Nachhaltigkeit durch Systemaufstellungen lernen....................................................................... 81

5

EINLEITUNG

Wo steht Nachhaltigkeit in
Hochschulen heute?
Prof. Dr. Georg Müller-Christ, Sprecher der AG Hochschule

© Müller-Christ

F

Prof. Dr. Georg Müller-Christ

6

ragt man die inzwischen sehr zahlreichen
Koordinator/innen für Nachhaltigkeit, wo sie
sich das Thema in der Hochschule wünschen,
dann stellen es viele gedanklich neben den
Präsidenten oder die Rektorin der Hochschule:
Das wichtigste Thema soll es werden. Dieser
Platz scheint doch etwas überhöht zu sein, haben
Hochschulen doch noch viele andere Herausforderungen, die sie gerade bewältigen müssen,
um überhaupt Forschung und Lehre auf hohem
Niveau sichern zu können.
Wie kann man diese Herausforderungen von
Hochschulen mit wenigen Worten beschreiben?
Aus ehemals heteronomen Einheiten wurden
durch die Politik in den letzten Jahren Wettbewerber gemacht. Erst sollten Hochschulen sich
überhaupt unterscheiden, indem sie jeweils eigene Profile herausbilden. Ein Profil wie bei einem
Winterreifen ist aber nur sichtbar, wenn es ein
oben und ein unten gibt; die einen sollen hervorragen, was aber nur gelingt, wenn die anderen zu-

rücktreten, in der Furche bleiben. Rankings und
Exzellenzinitiativen sollten diese Unterschiede
befördern. Das Ziel des Hochschulmanagements
war die Differenz, die Politik wollte gute Hochschulen von weniger guten unterscheiden.
Gerungen wird dabei um das Maß der Autonomie, das Hochschulen behalten wollen oder
sollen. Die einen wollen ein autonomer Saulus
bleiben, die anderen wollen einen geläuterten
Paulus haben.
Dann soll die Differenz zwischen den Hochschulen begleitet werden von einer besseren
Einbettung der Hochschulen in die Gesellschaft.
Untereinander konkurrieren, aber zugleich die
Verantwortung für die Förderung der Region
übernehmen durch neue Kooperationen. Manchmal werden über Wettbewerbe externer Förderer
Anreize gesetzt, meistens aber muss dies aus den
vorhandenen Mitteln bestritten werden. In diesem
Kontext deutet sich schon ein neues Bild für das
regionale Wirken der Hochschulen an: Sie sollen

EINLEITUNG

Teil einer regionalen Bildungslandschaft sein.
Wenn wir von Landschaften reden, dann meinen
wir fast immer die Art und Weise der Kombination von Kulturerscheinungen im Raum der Natur.
Eine Landschaft fängt da an, wo sich entweder
die Kulturerscheinungen deutlich ändern oder
eben der Naturraum eine ganz andere Ausprägung bekommt. Hochschulen sind solche Kulturerscheinungen, die im Bildungsraum verteilt
neues Wissen schaffen und verteilen. Während
Hochschulen sich nur langsam ändern, steigt die
Änderungsdynamik des Bildungsraumes erheblich. Hochschulen bleiben, der sie umgebende
Raum ändert sich. Für den Betrachter wird das
Landschaftsbild unschöner – die harmonische
Einbettung fehlt.
Das entstehende Problem ist ein vertracktes:
Vorschnell könnte empfohlen werden, die funktionale Passung wieder herzustellen, mithin sollen
Hochschulen sich wieder stimmiger einbetten
in den neuen Bildungsraum. Wer sich auskennt,
weiß, dass funktionale Passung nicht funktioniert ohne eine Erweiterung der Bedeutung im
Inneren, also ohne einen kulturellen Wandel in
Richtung Nachhaltigkeit.
Aus den Forschungen über kulturellen Wandel
ist bekannt, dass dieser Wandel dann abgeschlossen ist, wenn eine kritische Masse an Menschen
sich darüber wundert, dass es einmal eine Zeit
gegeben hat, in der das jetzt Erreichte noch nicht
selbstverständlich war. Wie konnte es einmal
eine Zeit ohne Wahlrecht für Frauen geben? Wie
konnte es einmal eine Zeit geben, in der Bildung
für nachhaltige Entwicklung in den Curricula der
Hochschulen noch nicht vorkam? Das kann es
doch gar nicht gegeben haben!

aber nicht gestalten. Die notwendige Gestaltungskompetenz braucht vor allem eines: eine Idee des
„Stattdessen“. Was ist statt einer modernen Wirtschafts- und Konsumweise mit unkontrollierten
Nebenwirkungen auf Mensch und Natur da?
An sich war man sich ja lange einig: Der Weg zur
Lösung geht über Interdisziplinarität. Nachdem
das nicht wie erwartet funktionierte, müssen wir
heute den Umweg über Transdisziplinarität nehmen. Der Weg von der Problembeschreibung zur
Lösung geht über die Vereinigung der Wissensbestände von Wissenschaft und Praxis. Plötzlich
wird Wissen nicht mehr innerhalb des Elfenbeinturms geschaffen, sondern vor dem Elfenbeinturm: Im Burggraben zwischen Akademia und
dem richtigen Leben mit seinen großen Erfahrungsschätzen und den geronnenen Bewertungen
werden wie bei Urban Gardening alte Zwischenräume für neues Ernten zur Verfügung gestellt –
alle pflanzen an und alle dürfen ernten.
Wo also steht Nachhaltigkeit heute in den Hochschulen? Das ist schwer zu sagen. Vielleicht
entsteht die Nachhaltigkeit des akademischen
Bildungssystems ja zwischen den Hochschulen,
in den Vernetzungen und den Zwischenräumen,
die neue Institutionen zulassen. Dann wäre die
Frage ganz irrelevant, ob wir einen Saulus oder
einen Paulus als Hochschule brauchen. Vielmehr
wünschen wir uns dann eine Paula, die mit viel
Charme die Hochschulen miteinander vernetzt
und dafür sorgt, dass nicht alle das Nachhaltigkeitsrad neu erfinden müssen. Das wäre Befreiung und Fortschritt zugleich.

Bei uns geht es noch ohne! Folglich sind wir
von einem abgeschlossenen kulturellen Wandel
an Hochschulen noch weit entfernt. Bildung für
nachhaltige Entwicklung als Notwendigkeit führen wir ständig im Munde, Bildung für nachhaltige Entwicklung als Selbstverständlichkeit können
wir uns leider noch nicht vorstellen. Und das
liegt nicht allein daran, dass es hierfür zu wenig
Ressourcen oder zu wenige Kompetenzen gibt.
Es liegt vielmehr daran, dass uns die disziplinären Forschungsgebiete und Studiengänge zwar
ausführliche Problembeschreibungen anbieten
können, Lösungen aber noch weit weg sind. Es
ist natürlich wichtig zu wissen, dass die Weltmeere weiter verschmutzt werden, der Klimawandel
voranschreitet, die Bodendegradation zunimmt,
die Regenwälder verschwinden, die soziale
Ungerechtigkeit zunimmt und die Wirtschaft die
Effizienzschraube überdreht; eine nachhaltigere
Entwicklung lässt sich mit diesem Defizitwissen

7

EINLEITUNG

Bildung für nachhaltige Entwicklung

Weltaktionsprogramm „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“
und Hochschulen
Dr. Roland Bernecker, Generalsekretär der
Deutschen UNESCO-Kommission

© DUK

I

Dr. Roland Bernecker

8

n den 10 Jahren der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ (2005 – 2014)
konnte nicht nur das Verständnis von BNE als
umfassendes und zeitgemäßes Bildungskonzept
vertieft und weiter entwickelt werden. Es ist auch
gelungen, in erheblichem Umfang Akteure und
Netzwerke aus den unterschiedlichen Bildungsbereichen für BNE zu mobilisieren. Nicht zuletzt
die Einbindung von Kommunen in eine Verpflichtung auf das Leitbild der BNE ist ein wichtiger Schritt, da auf dieser Ebene der politischen
Organisation viele für eine nachhaltige Entwicklung relevante Entscheidungen getroffen werden.
Institutionen und Systeme sind bekanntlich
schwerer zu bewegen, zählt doch Beharrungsvermögen zu den Konstituenten des institutionellen
Selbstverständnisses. Hier muss in längeren
Horizonten gedacht werden. Im Verlauf der UN-

Dekade ist deutlich geworden, dass eine stärkere
Ausrichtung der Bildungssysteme an den Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung ein grundlegendes bildungspolitisches Programm darstellt,
auf das die Vereinten Nationen auf absehbare
Zeit einen Fokus behalten müssen. Daher wird
auch der sehr nützliche UN-politische Rahmen,
der mit der Dekade gesetzt war, eine Fortsetzung
finden.
Im November 2013 hat die UNESCO-Generalkonferenz in Paris einen Entwurf für ein
Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ beschlossen. Das Weltaktionsprogramm soll als Rahmen für die internationalen Folgeaktivitäten zur 2014 auslaufenden
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ dienen und einen konkreten Beitrag zum
Post-2015-Prozess leisten. Der Beschluss der

EINLEITUNG

UNESCO wird im Herbst 2014 der Generalversammlung der Vereinten Nationen vorgelegt und
ist das Ergebnis einer breiten Befragung von
Akteursgruppen sowie Konsultationen in den
verschiedenen Weltregionen. Durch diese Prozesse war es möglich, alle relevanten Stakeholder
in die Gestaltung des Entwurfs einzubeziehen.
Das Weltaktionsprogramm wird darüber hinaus
von internationalen Akteuren der Bildung für
nachhaltige Entwicklung auf der UNESCO-Weltkonferenz im November 2014 im japanischen
Aichi-Nagoya detailliert ausgearbeitet werden.
Der Vorschlag setzt für die strategische Fokussierung künftiger Aktivitäten fünf Prioritäten:
1. Schaffung eines förderlichen Umfeldes zur
festen Integration von BNE in die nationale
und internationale Bildungs- und Entwicklungspolitik.
2. Förderung ganzheitlich-institutioneller BNEAnsätze in Bildungseinrichtungen.
3. Stärkung der Fähigkeiten zur BNEVermittlung von Lehrerinnen und Lehrern,
Ausbilderinnen und Ausbildern, Erzieherinnen
und Erziehern sowie weiterer „Change
Agents“.
4. Besondere Unterstützung der Jugend als
wichtiger Akteur des Wandels.
5. Intensivierung von BNE-Aktivitäten in lokalen
Bildungslandschaften.
Diese Priorisierung hebt keinen Bildungsbereich
explizit hervor. Vielmehr ermöglicht sie durch
einen breiten thematischen Ansatz eine Einbindung aller Bildungsbereiche und Akteure. Auch
die Hochschulen werden für die Implementierung
von BNE weiterhin eine große Rolle spielen.
Von ihnen gehen entscheidende Impulse für die
Gesellschaft aus, weshalb sie eine besondere
Mitverantwortung für das Gelingen der „Großen
Transformation“ tragen – den Wandel hin zu
einer nachhaltigeren Gesellschaft.
Junge Menschen, die an den Hochschulen studieren, werden dort zu den Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträgern der Zukunft ausgebildet. Sie eignen sich akademisches Wissen an,
erwerben aber auch über das Curriculum hinaus
wichtige Kompetenzen. Die Hochschulen sollten
dies nutzen, um ihren Studierenden möglichst
viele Handlungsoptionen aufzuzeigen, durch die
sie den gesellschaftlichen Wandel gestalten können. Dies kann vor allem dann gelingen, wenn
Nachhaltigkeit in den Hochschulen auf allen drei
Ebenen etabliert wird – in Lehre, Forschung und
Betrieb. Die ganzheitlich-institutionelle Verankerung von BNE ist auch eine zentrale Dimension
des Weltaktionsprogramms.

Darüber hinaus bleiben die weitere Vernetzung
untereinander und der Austausch guter Praxis
zwischen den Hochschulen eine wichtige Aufgabe. Ebenso die Zusammenarbeit mit studentischen Initiativen, zivilgesellschaftlichen Gruppen
und politischen Institutionen am jeweiligen
Standort. Die Weiterentwicklung lokaler Bildungslandschaften im Sinne der BNE erfordert
die Bereitschaft der Hochschulen, Ressourcen
und Know-how einzubringen.
Nicht zuletzt sind die Hochschulen auch Ausbildungsstätten für Lehrkräfte an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen. Sie werden als einer
der wichtigsten „Hebel“ für die Verankerung von
BNE in der Gesellschaft betrachtet.
Viele einzelne Akteure an Hochschulen und auch
gesamte Institutionen haben die UN-Dekade
genutzt, um sich auf den Weg zu machen, und
haben die im Entwurf des Weltaktionsprogramms
genannten Punkte bereits aufgegriffen. Der
„Bremer Appell“ der AG Hochschule am Runden
Tisch der UN-Dekade vom September 2013
weist aber deutlich darauf hin, dass diese Ansätze
zur Verankerung der BNE in die Leitbilder deutscher Hochschulen weiterer Förderung bedürfen.
Das Weltaktionsprogramm darf ebenfalls als
Aufforderung verstanden werden, das wertvolle
Engagement an Hochschulen weiter fortzusetzen und sicherzustellen, dass die begonnenen
Prozesse an den deutschen Hochschulen weiter
unterstützt werden. Wir setzen darauf, dass die
im Rahmen der AG Hochschule erreichte hohe
Dynamik und Qualität der Netzwerkarbeit in dem
bevorstehenden Weltaktionsprogramm zu einer
spürbaren Veränderung der Institution Hochschule im Sinne einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung führen wird.
Kontakt
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Sekretariat UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de

9

EINLEITUNG

Nachhaltigkeit an Hochschulen

Zur UN-Dekade an Hochschulen:
Es geht voran, aber nur langsam!
Prof. Dr. Gerd Michelsen, Mitglied des Nationalkomitees und
Sprecher der AG Hochschule von 2005–2008

© Michelsen

D

Prof. Dr. Gerd Michelsen

10

ass die Arbeitsgruppe Hochschule während
der UN-Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ eine der rührigsten Gruppen
des Runden Tisches der deutschen DekadeAktivitäten war, ist erfreulich. Und dass sich
weit über 100 Vertreterinnen und Vertreter aus
Hochschulen dieser Arbeitsgruppe verbunden
fühlen, ist bemerkenswert. Dass bereits 2009 auf
Initiative der Arbeitsgruppe ein Memorandum
„Hochschulen und Nachhaltigkeit“ gemeinsam
von der Hochschulrektorenkonferenz und der
Deutschen UNESCO-Kommission verabschiedet werden konnte, ist sehr verdienstvoll. Oder
dass sich der Nachhaltigkeitsrat für die Gruppe
interessiert, zeigt die Anerkennung, die sich diese
Arbeitsgruppe in den letzten Jahren erworben
hat. Zu Recht, meine ich, auch wenn Veränderungsprozesse in Hochschulen mühsam sind und
uns häufig vor allem wegen des Beharrungsvermögens der Institutionen und ihrer Personen
verzweifeln lassen. Wie hatte doch der Bildungs-

politiker Peter Glotz Recht, als er vom Tanker
Hochschule sprach, der nur ganz schwerfällig
seinen Kurs ändert.
Wenn ich auf die Dekade zurückblicke, sehe ich
viele Initiativen und Projekte, die in den letzten
Jahren mehr oder weniger erfolgreich auf den
Weg gebracht wurden. Die Zahl der Netzwerke, die sich regional, national und international
mit Fragen zu Hochschulen und Nachhaltigkeit
befassen, hat deutlich zugenommen, wie ein
Blick in diese Publikation schnell zeigt. Auch
die Sequenz von Tagungen zu Nachhaltigkeit
an Hochschulen konnte gesteigert werden.
Mittlerweile lassen sich zahlreiche Beispiele zu
Innovationen in der Lehre anführen, die deutlich
machen, dass hier Veränderungen möglich sind.
Und es gibt Studierende an verschiedenen Hochschulen, die mehr Nachhaltigkeit in der Lehre
einfordern und danach fragen, wie nachhaltig
die Institution selbst ist, an der sie studieren.

EINLEITUNG

An einigen Hochschulen sind auch „Regional
Centres for Expertise“ (RCE) entstanden, die
sich als regionale Zentren im Sinne einer Bildung
für nachhaltige Entwicklung verstehen. Ja, all
diese Aktivitäten deuten darauf hin, dass etwas in
Bewegung gekommen ist. Wenn man allerdings
genauer hinschaut, dann sind es meist Initiativen
von Einzelpersonen oder kleinen Gruppen, selten
steht die gesamte Institution Hochschule dahinter.
Viele Mosaiksteine, aber noch kein erkennbares
Mosaik.
In der Nachhaltigkeitsforschung sieht es auf den
ersten Blick etwas anders aus. Kein Wunder,
denn hier geht es auch um Forschungsmittel,
die zur Verfügung stehen oder auch nicht. 2012
hat das Forschungsjahr zur Nachhaltigkeit, auch
wenn es explizit so nicht genannt wurde, einiges
in Bewegung gesetzt. Es wird heftig über Interund Transdisziplinarität in der Wissenschaft
diskutiert und gestritten. Einige Forschungs- wie
auch Förderinstitutionen sehen ihre Felle davon
schwimmen, andere erhoffen sich durch ein
Umsteuern in der Förderung den großen Segen.
Und einige Bundesländer wie Baden-Württemberg oder zuletzt Niedersachsen haben bereits
Programme aufgelegt, mit denen Nachhaltigkeitsforschung weiter vorangebracht werden soll.
Aber auch hier zeigt ein genauerer Blick hinter
die Kulissen, dass nicht alles Gold ist, was da zu
glänzen scheint. Ganz offensichtlich gibt es noch
keine breite Verständigung über Nachhaltigkeitsforschung außer ein paar Grundsatzpapieren,
Erklärungen oder Memoranden.

gegangen werden. Und die Hochschulen müssen
sich als Institution fragen, ob sie ihren „Betrieb“
im Sinne von Nachhaltigkeit ausgerichtet haben.
Zugegeben, in diese Richtung haben sich bislang
nur wenige Hochschulen aufgemacht. Um genau
zu sein: In Deutschland sind es zwei bzw. drei
Hochschulen oder Hochschulstandorte, die es
wirklich ernst meinen mit der Nachhaltigkeit:
die Hochschule für nachhaltige Entwicklung in
Eberswalde, der Umweltcampus Birkenfeld und
die Leuphana Universität Lüneburg. Letztere hat
mit ihrer Fakultät Nachhaltigkeit, ihren verschiedenen Bachelor-, Master- und Promotionsprogrammen wie auch Weiterbildungsangeboten
wesentliche Eckpunkte in der Lehre, aber auch in
der Forschung geschaffen, die Nachhaltigkeit an
der Institution insgesamt aufscheinen lassen. Bei
diesen Beispielen kann und darf es angesichts
von knapp 400 Hochschulen in Deutschland aber
nicht bleiben. Die nächsten Jahre sind intensiv
dazu zu nutzen, um Nachhaltigkeit an und in den
Hochschulen auf eine breitere Basis zu stellen.
Wichtig ist eine Bündelung der verschiedenen
Aktivitäten und Kräfte, wobei allen Beteiligten
klar sein sollte, dass die einzelnen Hochschulen
ihre je individuellen Wege in Richtung Nachhaltigkeit finden und gehen müssen. Dies kann
allerdings nur erfolgreich geschehen, wenn sich
Politik, Verwaltung wie auch gesellschaftlich
relevante Akteure intensiver als bislang in den
Prozess der Verankerung von Nachhaltigkeit an
Hochschulen einmischen. Die Arbeitsgruppe
kann hier eine gute Verbündete sein!

Wie kann, wie muss es an den Hochschulen
weitergehen? Ab 2015 wird die UN-Weltdekade
als Weltaktionsprogramm fortgeführt, die meines
Erachtens eine noch stärkere Hinwendung zu den
Hochschulen nach sich ziehen sollte. Die Hochschulen haben nicht nur in der Forschung eine
wichtige Rolle einzunehmen, wenn es um Fragen
zur nachhaltigen Entwicklung geht. Sie sind
ebenso in der Lehre gefordert. Die Hochschulen
bilden alle wichtigen Multiplikatoren aus, die
künftig in unserer Gesellschaft entscheidende
Weichenstellungen vornehmen werden. Diese
Menschen benötigen nicht nur ein besseres Verständnis von Nachhaltigkeit, sondern auch Kompetenzen, um entsprechend handeln zu können.
Da helfen nicht Erklärungen und Bekenntnisse
in Leitbildern von Hochschulen, nein, da müssen
auch konkrete Taten folgen und Veränderungen in
den verschiedenen Studienprogrammen vorgenommen werden. Dazu gehört auch ein stärkerer
Austausch zwischen Hochschulen und gesellschaftlichen Akteuren. Heutige und zukünftige
Herausforderungen müssen besser antizipiert und
in der Lehre wie auch in der Forschung aktiv an-

11

EINLEITUNG

Die indirekten Wirkungen einer
AG mit vielen Engagierten
Prof. Dr. Georg Müller-Christ, Universität Bremen,
Sprecher der AG Hochschule
Als ich die Rolle des Sprechers der AG im Jahre
2008 übernommen habe, versuchten wenige
Hochschullehrer/innen und Dozent/innen dem
Thema Nachhaltigkeit im deutschen Hochschulsystem Bedeutung zu verleihen. Es entstand ein
Memorandum mit dem Appell, dass alle Hochschulen interne Bestandsaufnahmen machen
sollten, wo in Forschung, Lehre und Betrieb
der Hochschulen Nachhaltigkeit bereits erkennbar war. Durch glückliche Umstände gelang
es damals, die Hochschulrektorenkonferenz
(HRK) zu überzeugen, dieses Memorandum als
gemeinsame Erklärung der Deutschen UNESCOKommission und der HRK zu verabschieden.
Dies passierte 2010 und erzeugte eine erstaunliche Energie für die AG (Das Memorandum ist
in den letzten beiden Broschüren abgedruckt!).
In schneller Folge organisierte die AG innerhalb
von zwei Jahren drei Tagungen zum Thema, die
in Bremen, Berlin und Essen stattfanden. Die
vierte Konferenz fand im September 2013 wieder
in Bremen statt und zog ca. 100 Teilnehmer/innen aus ganz Deutschland an.

ENTWICKLUNG
EINE NACHHALTIGE
HOCHSCHULEN FÜR

,

HOCHSCH
ULEN FÜR
EINE NAC
HHALTIGE
ENTWIC
KLUNG

,

EINE
HOCHSCHULEN FÜR
WICKLUNG
NACHHALTIGE ENT
Ideen zur Institutionalisierung

sgeber:
che UNESCO
-Kommission
e.V.
artweg 72
Bonn
: +49 (0) 228
688 444 - 0
9 (0) 228 688
444 - 79 B I L D U N G
sekretariat@
esd.unesco.
de
nesco.de
e-portal.de

|

H A F T
W I S S E N S C

und Implementierung

|

K U L T U R

|

A
K O M M U N I K

HOCHSC
HULEN FÜ
R EINE
NACHHA
LTIGE EN
TWICKLU
NaI chh
O N
T
altigkeit in For
NG
schung, Leh
re und Betrieb

22.04.13 13:31

B I L D
U N G

|

W I S S
E N S C
H A F T

|

K U L T
U R

|

K O M
M U N
I K A T
I O N

24.01.12 09:36

12

Im Laufe der Zeit wurde das Mitgliedschaftskonzept von einer Ernennung zur offenen Teilnahme
aller Interessierten geändert. Dies war schon
allein deshalb nötig, weil mittlerweile an vielen
Hochschulen Koordinationsstellen für Nachhaltigkeitsbeauftragte entstanden, die gerne die AG
als Broker von Informationen und Bühnen für
den Austausch nutzen. Heute sind in dem Netzwerk über 130 Engagierte an Universitäten und
Hochschulen miteinander verbunden. Als verbindendes Kommunikationsinstrument hat die
AG 2012, 2013 sowie auch jetzt 2014 eine circa
70-seitige Broschüre herausgegeben. Ziele
dieser Broschüren, die sehr gut nachgefragt
waren und deren Auflagen von 1.500 Exemplaren
immer rasch vergriffen waren, waren zum einen
die Verbreitung von guten Beispielen. Es gibt
in Deutschland ca. 400 Hochschulen und über
15.000 Studiengänge, die nicht alle das Nachhaltigkeitsrad neu erfinden müssen. Das Lernen
und Nachmachen sollten die Broschüren fördern.
Zum anderen gab es immer auch ein übergreifendes Thema wie BNE an Hochschulen, Institutionen und Funktionen für Nachhaltigkeit an
Hochschulen und Netzwerke für eine nachhaltige
Entwicklung.
Es hat sich in den letzten drei Jahren an vielen
Hochschulen etwas in Richtung Nachhaltigkeit
bewegt. Immer mehr Hochschulen bieten Lehrveranstaltungen rund um das Thema Nachhaltigkeit an, immer mehr Hochschulen versuchen,
Nachhaltigkeit in den Betrieb der Einrichtung
zu integrieren. Auf einer ganz anderen Bühne
mit einer ganz anderen Logik wird das Feld der
Forschung für eine nachhaltige Entwicklung
bearbeitet. Welchen Einfluss die Arbeit der AG
dabei hatte, ist in einem solch komplexen System
nicht festzustellen. Was sicherlich gelungen ist,
ist das Thema Nachhaltigkeit an Hochschulen
sichtbar zu halten und damit die Impulse, die ja
von vielen Seiten kamen, aufzunehmen und zu
verstärken. Dazu dienten auch die ca. 2–3 Treffen
pro Jahr der AG-Interessierten an verschiedenen
Hochschulen in Deutschland, die fast immer von
mehr als 20 Teilnehmer/innen besucht wurden.
Das Austauschbedürfnis ist groß und jedes Mal
kommen neue Teilnehmer/innen hinzu. Auf den
letzten Treffen in 2014 wurden noch einmal

EINLEITUNG

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Das Grundmuster der Netzwerkbeschreibung wird auf Seite 18–21 erklärt.

die Verbindungen zu den relevanten gesellschaftlichen Institutionen gesucht und bei der
Hochschulrektorenkonferenz und beim Rat für
nachhaltige Entwicklung Treffen abgehalten.
Bezogen auf die große Anzahl an Hochschulen
mit ihren vielen Tausend Studiengängen, ist die
Einbindung von Nachhaltigkeit ins Hochschulsystem noch ganz in ihren Anfängen. Die Mittel
werden zu knapp und zu kurz in einen Organisationsentwicklungsprozess investiert, der sich
weitgehend schwer tut, dem Thema Bildung für
nachhaltige Entwicklung auf Kosten anderer Themen die Bedeutung zu geben, die eine moderne
Bildung voraussetzt. Ob dieser Organisationsentwicklungsprozess es allein mit hochschulinternen
Kräften schafft, vom Projekt zur Struktur zu
kommen, ist fraglich. Das neue Weltaktionsprogramm BNE braucht noch deutlichere politische
Vorgaben, um das Hochschulsystem in Richtung
BNE zu bewegen. Das Engagement der vielen
Akteure und Akteurinnen ist bewundernswert
und die intrinsische Motivation hoch. Aber auch
der beste missionarische Eifer muss immer
wieder ernährt werden, damit die Menschen aktiv
bleiben. Nahrung bringen die eigenen kleinen
Erfolge und die Wertschätzung von innen und
außen. Dauerhaft leben kann die intrinsische
Motivation aber nur, wenn sie durch materielle

Ressourcen genährt wird: Organisatorische Entwicklungsprozesse – und nichts anderes braucht
die Einführung von Nachhaltigkeit in Hochschulen – erfordern dauerhafte Koordinationskapazitäten, mithin Menschen, die sich ganz dieser
Aufgaben widmen können. Das gilt im Übrigen
auch für die Koordination der AG Hochschule.
Einige Netzwerke in dieser Broschüre werden
wie die AG auch im obigen Diagramm plakativ
beschrieben. Netzwerke sind wie Lebewesen auf
ständige Nahrung angewiesen. Ihre Lebensmittel
sind auf der Inputseite die guten Ideen, Absichten
und Ressourcen, die professionelle Steuerung auf
ihrer Koordinationsseite und die vitalen Wirkungen für das Gesamtsystem auf ihrer Outputseite.
Sie können aber die Motivation der engagierten
Menschen in den Hochschulen nicht ersetzen,
gleichwohl aber fördern, wenn sie selber gesund
ernährt werden.
Kontakt
Prof. Dr. Georg Müller-Christ
E-Mail: gmc@uni-bremen.de
http://www.bne-portal.de/un-dekade/un-dekadedeutschland/arbeitsgruppen/ag-hochschule/

13

FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Forschung für
nachhaltige
Entwicklung“

Log4Green:
Ressourcenschonende Logistik
Im EU-Projekt log4green gestalten 13 Partner
aus sechs europäischen Ländern aktiv das
Zukunftsfeld Logistik. Ziel ist es, die Strategien
der europäischen Logistikregionen im Hinblick
auf die Ressourcenschonung ihrer Entwicklungskonzepte miteinander zu vergleichen.
Außerdem soll das Forschungspotenzial in
den Bereichen Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung, multimodaler Transport und urbane
Versorgung ermittelt werden. Themen wie die
Dynamik von Innovationen, die Ausbildung
einer neuen Generation von Logistik-Expert/
innen und die Vernetzung der beteiligten
Cluster spielen ebenfalls eine wichtige Rolle.
Das Projekt log4green wird im Rahmen des
7. EU-Forschungsrahmenprogramms realisiert und ist Teil der „Regions of knowledge“
(Wissensregionen). In mehreren Arbeitspaketen, unter anderem unterstützt durch Benchmarkanalysen im Bereich von Logistiknetzwerken, soll eine internationale strategische
Forschungs- und Handlungsagenda entstehen.
Die Kernkompetenzen in den beteiligten
Regionen bilden eine exzellente Basis für den
zukunftsorientierten Austausch. Sowohl die
Gemeinsamkeiten als auch die Unterschiede
werden die konkrete wissenschaftliche Arbeit
inspirieren und aktivieren.
http://www.log4green.eu

Zeppelin Universität: European Center for
Sustainability Research I ECS
Das ECS ist eine unabhängige Plattform für
interdisziplinäre Nachhaltigkeitsforschung
mit dem Anspruch, Nachhaltigkeit als vielschichtige Problemlage zu erfassen und einen
Deutungs- und Forschungsansatz zu entwickeln, der eine neue und umfassende Sicht
der Nachhaltigkeit widerspiegelt. Im Zentrum
der Arbeit steht dabei die Erforschung der
wirtschaftlichen, politischen, ökologischen
und kulturellen Grundlagen einer zukunftsfähigen, generationsgerechten Gesellschaft. Die
Finanzierung des ECS wird von Förderern mit
unterstützt.
http://www.zeppelin-university.de/deutsch/
lehrstuehle/ecs/profile_de.php

14

Karlsruher Institut für Technologie (KIT):
Forschungsbereich Nachhaltigkeit und
Umwelt
Am Institut für Technikfolgenabschätzung
und Systemanalyse (ITAS) des KIT wird seit
Anfang der 90er Jahre intensiv Forschung zu
nachhaltiger Entwicklung betrieben. Der Forschungsbereich „Nachhaltige Entwicklung und
Umwelt“ am ITAS beschäftigt sich schwerpunktmäßig mit konzeptionelltheoretischen Arbeiten, Analysen in Schlüsselbereichen der Umweltforschung wie Flächennutzung, Energiesysteme, Wasserver- und
Abwasserentsorgung und Steigerung der
Rohstoffproduktivität, mit der Erarbeitung
angepasster Maßnahmen zur Bewältigung
bestehender Probleme in diesen Bereichen
sowie mit den Realisierungsbedingungen
von unterschiedlichen Lösungsoptionen.
Dabei werden die nachhaltigkeitsbezogenen
Analysen unter Verwendung des Integrativen Konzepts nachhaltiger Entwicklung der
Helmholtz-Gemeinschaft (HGF) durchgeführt,
das federführend vom ITAS entwickelt worden
ist und seither in verschiedensten Projekt- und
Beratungskontexten national und international Anwendung findet. Institutionell flankiert
wird der Forschungsbereich durch das Querschnittstopic Nachhaltige Entwicklung des
KIT-Schwerpunkts Mensch und Technik und
das Netzwerk Nachhaltigkeit am KIT.
http://www.itas.kit.edu/num.php

Universitätskooperation:
Globales Lernen an lokalen Lernorten
Ziel des Kooperationsprojekts von drei Universitäten mit drei Botanischen Gärten und Partnern aus der Bildungsarbeit ist es, bestehende
Bildungsangebote in Botanischen Gärten zu
evaluieren und mit Fokus auf Globales Lernen
an außerschulischen Lernorten weiterzuentwickeln. Mit dabei sind das Tropengewächshaus
und der Fachbereich Gesellschaftswissenschaften der Universität Kassel und die Fachdidaktik Biologie der Universität Osnabrück sowie
die Technische Universität Dresden mit dem
Forstbotanischen Garten Tharandt, der Botanische Garten Osnabrück und die Arbeitsgruppe
Pädagogik im Verband Botanischer Gärten.
http://glbg.overwien.eu

FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Aktualisiert: Universität Bremen:
artec | Forschungszentrum Nachhaltigkeit
Das artec | Forschungszentrum Nachhaltigkeit
untersucht die Wechselbeziehungen zwischen
sozialen, ökologischen sowie technischen
Systemen und Prozessen, um daraus Ansatzpunkte für deren Veränderung in Richtung
einer nachhaltigen Entwicklung abzuleiten.
Wesentliche Elemente seines Profils sind:
eine sozialwissenschaftliche Perspektive auf
umwelt- und technikbezogene Themen, der
Fokus auf Arbeit und Organisationen in Fragen
einer sozial nachhaltigen Entwicklung und die
gestaltungsorientierte und transdisziplinäre
Anlage der Forschungsarbeiten. Das Zentrum
forscht in den drei Feldern:
• Globaler Wandel und Governance
• Soziotechnische Systeme und Nachhaltigkeit
• Arbeit und Gesundheit
http://www.artec.uni-bremen.de

NEU! Hochschule Heilbronn: Nachhaltigkeitsprogramm für Unternehmen
Forschung und Entwicklung im Bereich des
nachhaltigen Wirtschaftens wird am Deutschen
Institut für Nachhaltige Entwicklung (DINE)
betrieben und gefördert. Das Institut wurde
2009 an der Hochschule Heilbronn gegründet
und widmet sich den Schwerpunkten Weinwirtschaft, Logistik, Tourismus und Bildung.
Neben Prüfsystemen wurde am DINE auch das
Nachhaltigkeitssiegel FairChoice® für nachhaltiges Wirtschaften entwickelt. Es kennzeichnet
nachhaltige Produkte und Dienstleistungen,
schwerpunktmäßig im Bereich Weinwirtschaft.
Das „FairChoice“-Zeichen bietet Verbrauchern
eine gute Orientierung für echte nachhaltige
Produkte.
http://www.dine-heilbronn.de
http://www.fairchoice.info

Aktualisiert: Katholische Universität EichstättIngolstadt: Interdisziplinarität
An der Katholischen Universität EichstättIngolstadt existieren seit Anfang 2010 ein
interdisziplinärer Forschungsschwerpunkt und
ein Graduiertenkolleg zum Thema Nachhaltigkeit in Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft, an
dem derzeit elf Forschungsprojekte laufen.
http://www.ku.de/forschung/internationalespromotionskolleg-eichstaett-ingolstadt/
graduiertenkollegs/graduiertenkollegnachhaltigkeit

Beispiele
guter Praxis
„Forschung für
nachhaltige
Entwicklung“

Carl von Ossietzky Universität Oldenburg:
Zentrum für Umwelt- und Nachhaltigkeitsforschung
Das wissenschaftliche Zentrum COAST bündelt die Forschung der Universität Oldenburg
im Themenfeld Umwelt und Nachhaltigkeit.
Besonderes Merkmal ist die disziplinübergreifende Zusammenarbeit von Natur-, Sozial-,
Wirtschaftswissenschaften und Informatik. Das
verbindende Element liegt in der Entwicklung
gesellschaftlicher Lösungsansätze im Kontext
von Klimaanpassung, Energie und Entwicklungsfragen in einem starken Raumbezug.
http://www.coast.uni-oldenburg.de

15

FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Forschung für
nachhaltige
Entwicklung“

Aktualisiert: Eberhard Karls Universität
Tübingen: Nachhaltigkeitspreis für Abschlussarbeiten
Zu September 2014 schreibt die Universität
Tübingen bereits zum vierten Mal den Nachhaltigkeitspreis für Abschlussarbeiten aus.
Das Konzept dieses Preises wurde vom Beirat
für nachhaltige Entwicklung entwickelt, auf
Initiative von und in Zusammenarbeit mit der
Studierendeninitiative Greening the University e.V. Tübingen. Mit dem Nachhaltigkeitspreis
für Abschlussarbeiten sollen jährlich jeweils
bis zu drei Bachelor- und Masterarbeiten (bzw.
äquivalente akademische Leistungen) prämiert
werden. Mit der Ausschreibung des Nachhaltigkeitspreises möchte die Universität sowohl
Anreize für die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Themen nachhaltiger Entwicklung
schaffen als auch bestehende gute Lehre und
Forschung an der Universität Tübingen sowie
deren Relevanz für die Gesellschaft sichtbar
machen.
http://www.izew.uni-tuebingen.de/forschung/
natur-und-nachhaltige-entwicklung/uninachhaltigkeitspreis-fuer-abschlussarbeiten.
html

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde & Universität Potsdam:
Kooperatives Promotionsprogramm
„Klimaplastischer Naturschutz“
Weltweit bewirken globale Veränderungen von
Klima und Landnutzung einen dramatischen
Wandel ökologischer Systeme. Da dies zu
einem Wandel der biologischen Vielfalt führt,
ist es eine dringliche Aufgabe des Naturschutzes, diesen Wandel zu begleiten und
die Widerstands- und Anpassungsfähigkeit
von Ökosystemen zu fördern. Im Jahre 2009
wurde das kooperative Promotionsprogramm
Klimaplastischer Naturschutz an der Universität Potsdam und der Hochschule für nachhaltige Entwicklung (FH) Eberswalde gestartet.
Es hat zum Ziel, nachhaltige Konzepte und
Strategien zu erforschen und zu entwickeln,
die einen modernen Naturschutz unter den
Bedingungen des beschleunigten Umweltwandels gewährleisten. Das Promotionsprogramm
ist in die Potsdam Graduate School (PoGS) integriert. Die PoGS bietet ein Netzwerk für PhDund Promotionsprogramme aller Fakultäten
der Universität Potsdam, unterstützt sie bei
der Einhaltung von definierten Qualitätsstandards und bietet interdisziplinäre Kurse an.
http://www.klimaplastischer-naturschutz.de

16

Aktualisiert: Freie Universität Berlin:
Das Institut Futur
„Institut Futur“ ist der Name des Arbeitsbereichs Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung an der Freien Universität Berlin.
Das Institut ging im Jahre 2000 aus dem
Arbeitsbereich Umweltbildung hervor. Unter
dem Leitbild „Zukünfte studieren, erforschen
und gestalten“ konzentriert sich die Arbeit am
Institut Futur seitdem auf drei Kernbereiche:
1. die sozialwissenschaftliche Zukunftsforschung, 2. das Lern- und Handlungsfeld
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
und 3. die Forschung zu Transfer von Wissen
und Innovationen. Das Institut Futur arbeitet
hierbei inter- und transdisziplinär – aktuell u. a.
mit folgenden Schwerpunkten:
• Masterstudiengang Zukunftsforschung
• Online-Plattform „Nachhaltige
Schülerfirmen“
• Wunschforschung
Die Mitarbeiter vertreten verschiedene Bereiche der Geistes- und Sozialwissenschaften,
von Pädagogik über Sprachwissenschaft bis
hin zur Ökonomie. In ihren Projekten arbeiten
sie mit politischen Entscheidungsträger/innen,
Vertreter/innen aus Wirtschaft und Zivilgesellschaft sowie mit Schüler/innen und Lehrer/
innen zusammen.
http://www.institutfutur.de

BMBF-Rahmenprogramm Forschung für
Nachhaltige Entwicklungen (FONA)
Forschung für nachhaltige Entwicklungen bietet einen integrierten, systemorientierten Ansatz, der innovative Konzepte und Lösungen
für diese Herausforderungen entwickelt. Sie
soll Entscheidungsgrundlagen für zukunftsorientiertes Handeln legen. Dazu integriert
das BMBF-Rahmenprogramm „Forschung für
nachhaltige Entwicklungen“ den gesamten
Forschungsprozess von den Grundlagen bis
zur Anwendung. Bis zum Jahr 2015 stellt das
BMBF mehr als zwei Milliarden Euro Fördermittel für die Entwicklung nachhaltiger Innovationen bereit.
http://www.fona.de

FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Basel:
Forschungsstelle für nachhaltige
Energie- und Wasserversorgung
Die Forschungsstelle für nachhaltige Energieund Wasserversorgung der Universität Basel
ist ein interdisziplinäres Institut, welches durch
drei Fakultäten getragen wird und in seiner
interdisziplinären Form in der Schweiz einzigartig ist. Die Forschungsschwerpunkte liegen
im Bereich angewandter Fragestellungen in
den Feldern Energieversorgung (Elektrizität,
Erdgas, Wärme) und Wasserversorgung. Dabei
werden insbesondere die Interdependenzen
zwischen den einzelnen Aspekten aus ökonomischer, sozialwissenschaftlicher und naturwissenschaftlicher Perspektive beleuchtet. Die
Forschungsstelle ist auch in das fakultätsübergreifende Lehrangebot des Master in Sustainable Development eingebunden.
http://fonew.unibas.ch
Aktualisiert:
Fachbereich Nachhaltigkeitsforschung
Der Fachbereich Nachhaltigkeitsforschung der
Universität Basel setzt sich mit gesellschaftswissenschaftlichen und normativen Themen
und Fragestellungen im Kontext von nachhaltiger Entwicklung auseinander. Dabei werden
Handlungsräume von Akteuren, Instrumente
und Dynamiken gesellschaftlicher Steuerung
(„governance“), Grundlagen für die Bewertung von Nachhaltigkeit sowie auch Beziehungen zwischen Wohlergehen und Ressourcenverbrauch resp. generell zwischen Individuen,
Gesellschaften und Natur untersucht. Der
Fachbereich Nachhaltigkeitsforschung verantwortet die gesellschaftswissenschaftlichen
Angebote für den Master in Sustainable Development an der Universität Basel.
http://nachhaltigkeit.philhist.unibas.ch

NEU! Universität Basel – Das Programm
Mensch-Gesellschaft-Umwelt
Das Programm Mensch-Gesellschaft-Umwelt
(MGU) beschäftigt sich mit verschiedenen
Aspekten der nachhaltigen Bewirtschaftung
von Ressourcen und speziell mit Schutz und
nachhaltiger Nutzung von Wasser und aquatischen Ökosystemen. Inter- und transdisziplinäre Fragestellungen und Herangehensweisen
prägen das Bild unserer Forschung und Lehre.
MGU leitet das transfakultäre Querschnittsprogramm „nachhaltige Entwicklung“ und
verantwortet die naturwissenschaftlichen Lehrveranstaltungen für den Master in Sustainable
Development an der Universität Basel
https://mgu.unibas.ch/.

Beispiele
guter Praxis
„Forschung für
nachhaltige
Entwicklung“

17

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Selbsteinschätzung  für  Hochschulnetzwerke  für  Nachhaltigkeit
Prof. Dr. Georg Müller-Christ, Dr. Anna Katharina Liebscher,
Universität Bremen

E

s werden immer mehr Netzwerke gegründet,
um das Thema Nachhaltigkeit an Hochschulen zu fördern. Wenn diese Netzwerke eine
gute Wirkung haben wollen, müssen sie über die
Anfangseuphorie hinaus in ein anhaltendes gemeinsames Tun der Teilnehmenden kommen. Die
hier entwickelte Selbsteinschätzung ist aus der
Perspektive der Initiator/innen oder Koordinator/
innen von Netzwerken gemacht und zielt darauf,
die Gelingensbedingungen von Netzwerken zu
beobachten. Die Vermutung lautet, dass Netzwerke nicht nur den Teilnehmenden helfen können,
ihr eigenes Nachhaltigkeitsanliegen in ihrer
Hochschule umzusetzen; es könnten auch durch
das Wirken der Netzwerke ganz neue und andere
Nachhaltigkeitsimpulse zwischen den Hochschulen entstehen, die eine Zeit lang das leisten, was
die vielen Hochschulen aus vielerlei Gründen
allein nicht so schnell umsetzen können. Letztlich, so die Hoffnung, entsteht das Bewusstsein
für die Notwendigkeit von Bildung für nachhaltige Entwicklung und für nachhaltige Hochschulen
im Zwischenraum der Institutionen: Netzwerke
können Träger dieses neuen Bewusstseins sein.
Der Test besteht aus der Einschätzung von acht
Faktoren, die die Wirkung eines Netzwerks steuern. Die Faktoren 1–3 beschreiben die Inputseite
des Netzwerks, die Faktoren 4 & 5 die Steuerung des Netzwerks und die Faktoren 6–8 die
Outputseite, also die Wirkungen des Netzwerks.
Angeboten werden jeweils fünf Ausprägungen,
die eine Art Entwicklung zu einem Idealtypus
eines Netzwerks für Nachhaltigkeit an Hochschulen andeuten sollen. Das Bild des Spinnennetzes
suggeriert dabei, dass ein Netzwerk in voller
Wirkungskraft steht, wenn alle Ausprägungen
die Reichweite 4 oder 5 erreicht haben. Es gibt
jedoch auch viele Realtypen, die gute Wirkungen
erzeugen, ohne alle Reichweiten ganz auszuloten. Jeder Realtyp muss für sich entscheiden,
welcher Faktor unbedingt noch gestärkt werden
muss, um die beabsichtigte Wirkung mittelfristig
erreichen zu können. Die Selbsteinschätzung soll
helfen, das eigene Netzwerk hinsichtlich seiner
Wirkungen zu analysieren und die Weiterentwicklungsmöglichkeiten und -notwendigkeiten
zu diskutieren.

18

Die Realität zeigt, dass bestimmte Muster von
Ausprägungen vorhanden sein müssen, damit ein
Netzwerk wirken kann. Beispielsweise braucht
eine lose Koppelung von Akteur/innen letztlich
doch eine zentrale Netzwerksteuerung, die immer
Anlässe schafft, gemeinsam Probleme zu lösen.
Tatsächlich entfalten Netzwerke in ihrer Eigenlogik erst dann die größte Wirkung, wenn sie
geschaffen werden, um noch nicht ganz sichtbare
Probleme der Zukunft zu lösen. Das Netzwerk
verbindet Kompetenzen, Ideen und Fragen von
Akteur/innen an ganz verschiedenen Orten, die
dann je nach Problem ihre Beiträge einfließen
lassen können. Das Internet erleichtert diesen Zusammenfluss an Problemlösungsbeiträgen. Kräfte
verbinden sich und erzeugen ganz neue Problemlösungen, an die bislang noch keiner gedacht hat.
Dafür gibt es zwei Voraussetzungen: Es gibt eine
hinreichende Anzahl an Menschen, die willig und
fähig sind, Problemlösungsbeiträge zu leisten,
und es gibt ein Zentrum, welches diese jedes Mal
neu zu koordinierenden Problemlösungsprozesse
initiiert und gestaltet. Genauso entsteht dann die
Virtualität von Netzwerken: Obwohl es nur eine
kleine physische Steuerungseinheit gibt, wird
dahinter ein großes Problemlösungspotenzial
sichtbar. Virtuell heißt: Durch latente Verbindungen können Ressourcen aktiviert werden, die
einer einzelnen Einheit nicht zur Verfügung gestellt werden können. Virtuos wird es dann, wenn
durch diese Verbindungen ein Bewusstsein für
eine nachhaltigere Ausrichtung von Forschung,
Lehre und Betrieb einer Hochschule geschaffen
werden kann, welches eine Institution alleine nie
bewirkt hätte.
Informieren, anstecken, tiefergehend reflektieren
(Bewusstsein schaffen) sind die drei möglichen
Outputs von Netzwerken (Faktor 6–8). Diese
drei Wirkungen sind so zu verstehen, dass sie
aufeinander aufbauen. Bewusstsein schaffen setzt
anstecken und informieren voraus, nur anstecken
wollen erfordert zumindest auch informieren
und nur informieren kann sich selbst genug sein.
Manchmal reicht dafür auch eine Homepage, um
die Informationen zu verteilen.

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Die hier vorgelegte Struktur soll die Netzwerkidee fördern, weil die Engagierten in und um
die Netzwerke klarer erfassen können, welche
Elemente des Netzwerks bereits wünschenswert
ausgestaltet sind und welche Elemente noch einer
Förderung bedürfen. Damit soll die Selbsteinschätzung auch die Diskussion im Netzwerk anregen und noch einmal die Aufmerksamkeit auf
die Unterscheidung der Inputseite des Netzwerks,
der Steuerungsperspektive und der Outputseite
richten.

Die im Folgenden vorgestellten Netzwerke für
eine nachhaltige Entwicklung an Hochschulen
haben diese Selbsteinschätzung für sich durchgeführt. Die daraus generierten Spinnendiagramme
können zum einen hervorheben, wie viel Netzwerke auch ohne große materielle Unterstützung
schaffen können, zum anderen aber auch, wie
viel mit – wenn auch immer ausbaufähiger – geregelter Finanzierung erreicht werden kann.

1. Idee des Netzwerks
Ohne eine Idee gibt es keinen Anlass, Beziehungen aufzubauen. Diese Idee kann sehr eng und konkret
sein, so dass Teilnehmende zusammenkommen, die genau diese Idee verfolgen. Oder aber die Idee
kann sich mit den dazukommenden Teilnehmenden entwickeln; sie beginnt also eher weit und konkretisiert sich durch die Teilnehmenden, was durchaus Akzeptanz und Einsatzwillen fördern kann.

A
eng

B
Es gibt eine feste
Idee, ein klaren
Zweck

Die Zwecke des Netzwerks konkretisieren
sich mit den Teilnehmenden und den
Bedingungen

Die Idee des
Netzwerks passt
sich den externen
Entwicklungen an

weit

2. Ressourcen des Netzwerks
Es wird immer wieder neue Energie gebraucht, um die Beziehungen im Netzwerk zu pflegen. Diese
Energie kann viel immaterielle Unterstützung von außen sein, es kann der intrinsische Einsatz eines
Koordinators oder einer Koordinatorin sein. Im besten Fall gibt es für eine angemessene Zeit ausreichende Mittel eines externen Förderers für die Netzwerkkoordination.

A
wenig

B
Immaterielle
Unterstützung
ist ausreichend
vorhanden

Das Netzwerk lebt
von dem freiwilligen
Zeiteinsatz einiger
Akteure

Materielle und
immaterielle Unterstützung ist für den
gewählten Zeitraum
vorhanden

viel

3. Koordination des Netzwerks
Ohne eine Koordination ist es schwierig, die Teilnehmenden immer wieder in eine Verbindung zu
bringen. Diese Koordination kann abwechselnd und fallweise von den Teilnehmenden ausgehen, von
einer zugewiesenen Funktion (Netzwerksprecher/in) oder aber systematisch von einer professionellen
Netzwerkkoordination, die nicht zwangsläufig auch Teilnehmerin des Netzwerks ist.

A
fallweise

B
Je nach Bedarf
übernimmt ein
Mitglied die
Koordination
einer Aktivität

Impulse gehen
weitgehend von einem Element in das
Netzwerk

Es gibt eine
systeprofessionelle matisch
Netzwerkkoordination

19

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

4. Koppelung der Teilnehmenden
Wie sind die Netzwerkmitglieder aneinander gebunden? Diese Bindung geht von eher fester Koppelung (fast schon eine enge Kooperation) von Mitgliedern mit Beitragszahlung bis hin zur ganz losen
Koppelung: Institutionen und Menschen nehmen je nach ihrem Bedarf kostenlos am Netzwerk teil.

A
fest

B
Es gibt wenige feste
Netzwerkmitglieder
(feste Koppelung)

Es gibt eine größere
Anzahl fester
Mitglieder

Institutionen und
Menschen nehmen
je nach Bedarf am
Netzwerk teil (sehr
lose Koppelung)

lose

5. Begegnung im Netzwerk
Ein Netzwerk ist angelegt auf Austausch. Je besser und je häufiger die Begegnungen zwischen den
Teilnehmenden stattfinden können, die ein gemeinsames Anliegen haben, umso größer ist die Wirkung
des Netzwerks. Diese Begegnungen können eher selten stattfinden, zentral organisiert werden bis zu
selbstorganisierten Austauschen von Teilnehmenden zu einem relevanten Thema. (Zum Beispiel: Wer
schreibt gerade an einem Nachhaltigkeitsbericht?)

A
selten

B
Die Teilnehmenden begegnen
sich selten

Die Teilnehmenden
begegnen sich regelmäßig zu zentral organisierten Anlässen

Die Teilnehmenden initiieren zu
eigenen Themen
häufige Netzwerktreffen

häufig

6. Informationsfunktion des Netzwerks
Die Verbindungen zwischen den Teilnehmenden sind im Wesentlichen Informationsverbindungen.
Über diese Verbindungen können Informationen über Nachhaltigkeit an Hochschulen eher mechanistisch gesteuert laufen oder durch Selbstorganisation der Teilnehmenden eher organisch. Der Informationsfluss findet im Wesentlichen über Medien statt. Hypothese: Je selbstorganisierter, desto informationsreicher.

A
mecha- Durch das Netznisch
werk wissen die
Teilnehmenden,
wer noch an der
Idee arbeitet
(Strukturbild)

20

B
Es gibt einen unregelmäßigen zentral
gesteuerten Informationsfluss zwischen
den Teilnehmenden
(Email-Verteiler)

Das Netzwerk
versorgt sich
regelmäßig mit
neuen Informationen zur Idee
(Blog)

organisch

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

7. Ansteckungsfunktion des Netzwerks
Die Teilnehmenden eines Netzwerks teilen eine Idee. Diese Idee kann im Netzwerk bleiben, es immunisiert sich gegen weitere Ideen und Teilnehmer/innen, um die eigene kraftvoll intern zu vertreten; es
kann aber auch das Anliegen sein, möglichst viele andere Menschen und Institutionen mit der Idee des
Netzwerks anzustecken, sie also viral zu verbreiten.

A

B

immun

Die Netzwerkteilnehmenden
sollen weitgehend unter sich
agieren

Das Netzwerk
soll in großem
Umfang andere
mit der Idee
anstecken

In geringem Umfang
sollen andere durch
die Netzwerkidee
angesteckt werden

viral

8. Bewusstseinsverbreitung durch das Netzwerk
Ein Netzwerk kann seinen Teilnehmenden zusätzliche Energie liefern, die Idee des Netzwerks in
der eigenen Institution umzusetzen. Dann bleibt die Wirkung in den Handlungsfeldern der Teilnehmenden, sie ist eher punktuell. Ein Netzwerk kann seine Wirkung auch jenseits der Institutionen der
Teilnehmenden verbreiten und damit in den gesellschaftlichen Räumen zwischen den Hochschulen
das Bewusstsein großflächig fördern, dass Bildung für nachhaltige Entwicklung ein fester Bestandteil
akademischer Bildung sein sollte.

A

B

punktuell

Die eine Idee
wird umgesetzt

Das Neue entflächig
steht nicht nur
in den Institutionen, sondern
auch in den Zwischenräumen

Durch das Netzwerk
können die Teilnehmenden die Idee
intern besser umsetzen

Beispiel einer Selbsteinschätzung
1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

A

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

Kontakt
Prof. Dr. Georg Müller-Christ
E-Mail: gmc@uni-bremen.de
Dr. Anna Katharina Liebscher
E-Mail: liebscher@uni-bremen.de

21

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

BNE-Hochschulnetzwerk
Baden-Württemberg
Hochschul-B[NE]ildungslandschaft
Baden-Württemberg
Jennifer M. Krah

BNE

Bildung für nachhaltige Entwicklung
Hochschulnetzwerk Baden-Württemberg
www.bne-hochschulnetzwerk.de

Input des Netzwerks
An baden-württembergischen Hochschulen existieren zahlreiche hervorragende Beispiele „Guter
BNE-Praxis“. Diese werden durch die Arbeit im
BNE-Hochschulnetzwerk sichtbar und gestärkt
durch den Austausch zu aktueller Forschung,
innovativen Lehrmethoden und regionalen Transferprojekten. Neben der Kooperation zwischen
Fachdidaktiker/innen und Fachwissenschaftler/
innen ist für das Netzwerk die Beratung von
Reformprozessen im Rahmen der Landes-Nachhaltigkeitsstrategie (Bildungspläne, Lehrpersonenbildung) von besonderer Bedeutung.
Das Netzwerk hat ca. 50 aktive Mitglieder an
20 Hochschulen im Land sowie einen umfangreicheren Verteilerkreis für den Newsletter. Es
wird organisiert durch drei Sprecher und zwei
Koordinatoren an den Hochschulen. Sitz der
Geschäftsstelle ist die Pädagogische Hochschule
(PH) Ludwigsburg, die von der PH Heidelberg
(2014), bzw. der PH Karlsruhe (2015) aus unterstützt wird.

Duale
HS

UNI

22

FH

Der Netzwerkgedanke entstand bereits 2011 im
Rahmen der Vorarbeiten einer Hochschularbeitsgruppe für das Projekt „Lernen über den Tag
hinaus“. Hier kann das BNE-Hochschulnetzwerk
durch die besondere Rolle der Pädagogischen
Hochschulen für Lehrerbildung in Baden-Württemberg große Wirkungskraft entfalten. Heute
versteht sich die Initiative als Plattform für die
Zusammenarbeit aller relevanten BNE-Akteure
im Hochschulbereich, d. h. zwischen Universitäten, Pädagogischen Hochschulen und Hochschulen für Angewandte Wissenschaft.
Steuerung des Netzwerks
Das Netzwerk steht allen BNE-Interessierten
an baden-württembergischen Hochschulen offen.
Die Teilnahme kann in vielfältiger Form sein
– durch die Gestaltung von Inputs für Netzwerktreffen oder der Mitwirkung an Reformprojekten,
über den Mail-Verteiler oder die Verlinkung mit
unserer Webseite. Hauptgruppe der Netzwerkmitglieder sind Hochschulmitarbeiter/innen in
nachhaltigkeitsaffinen Fächern, die zu Nachhaltigkeitslehre, -forschung oder -koordination aktiv
sind, aber auch Vertreter/innen von Ministerien
und NGOs. Die Teilnahmebedingungen waren
bislang wenig formalisiert, befinden sich aber
gerade in Reform mit der Option einer stärkeren
Formalisierung der Mitgliedschaft.
Begegnungen kommen vor allem auf unseren
vierteljährlich stattfindenden Netzwerktreffen
an wechselnden Hochschulstandorten zu Stande. Der Informationsaustausch findet sowohl
hier statt, als auch in bilateralen Beratungen
und informellen Gesprächen. Der Verteiler und
die Rubrik „Aktuelles“ der Netzwerk-Webseite
werden von der Koordination gepflegt. Aus der
Begegnung auf den Netzwerktreffen resultieren
häufig weitere Kooperationen. Diese können
oftmals von der Netzwerk-Koordination nicht in
vollem Maße erfasst werden, da vieles bilateral
stattfindet; sie werden aber z. T. in der gemeinschaftlichen Broschüre abgebildet.

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Selbsteinschätzung des BNE-Hochschulnetzwerks Baden-Württemberg

Wirkungen des Netzwerks
Das Netzwerk beteiligt sich erfolgreich an der
Gestaltung von Reformprozessen in Baden-Württemberg. Ein Schwerpunkt der Netzwerkarbeit ist
der Bereich der Lehrerausbildung, da zurzeit der
Bildungsplan und die Studienordnungen für die
Lehramtsausbildungen überarbeitet werden; daraus können wichtige Erkenntnisse für die gesamte Hochschullehre gewonnen werden. Der Austausch mit anderen Netzwerken findet darüber
hinaus an vielen verschiedenen Knotenpunkten
statt. Von besonderer Relevanz sind auf lokaler
Ebene das HNE-Netzwerk der Hochschulen für
angewandte Wissenschaft, auf nationaler Ebene
die AG Hochschule der Deutschen UNESCOKommission, für den deutschsprachigen Raum
das Netzwerk für LehrerInnenbildung LeNa und
international das ESD-ExpertNet der GIZ.
Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
Langfristiger Wunsch ist die strukturelle Verankerung von BNE in Baden-Württemberg,
mit starken Hochschulen in der regionalen
Bildungslandschaft. Großartig wäre eine dauerhafte Netzwerk-Koordination an wechselnden

Hochschulstandorten, verbunden mit einer institutionalisierten Struktur von BNE-Referenten,
vergleichbar mit den NE-Referenten an den
Hochschulen des HNE-Netzwerks. Wenn die
Auszeichnung von BNE-Aktivitäten im Rahmen
des Weltaktionsprogramms fortgeführt wird,
wäre eine verstärkte Würdigung von Netzwerken
erfreulich.
Kontakt
Jennifer M. Krah
E-Mail: krah@ph-ludwigsburg.de
Netzwerksprecher:
Prof. Dr. Silke Bartsch (Karlsruhe),
Prof. Dr. Armin Lude (Ludwigsburg),
Prof. Dr. Alexander Siegmund (Heidelberg)
http://www.bne-hochschulnetzwerk.de
Publikation
Krah, J. M. & Lude, A. (2013, Hrsg.): Das Hochschulnetzwerk „Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung“ Baden-Württemberg – Forschung,
Lehre, Betrieb und Transfer. Ludwigsburg: PH
Ludwigsburg, 36 S.;
http://www.bne-hochschulnetzwerk.de/Krah_
Lude_2013_BNE-Hochschulnetzwerk.pdf

23

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Netzwerk Hochschule und
Nachhaltigkeit Bayern
Prof. Dr. Ingrid Hemmer
Input des Netzwerks
Das Netzwerk Hochschule und Nachhaltigkeit
Bayern ist 2012 hervorgegangen aus der Regionalgruppe Bayern der nationalen AG Hochschule
und Nachhaltigkeit, einer Initiative der UNDekade BNE. Der Impuls zur Gründung der Regionalgruppe ging von Prof Dr. Ingrid Hemmer
(KU Eichstätt) und Lara Lütke-Spatz (ehemals
Hochschule München) aus. Sie argumentierten, dass an der nationalen AG Hochschule und
Nachhaltigkeit nur wenige Repräsentant/innen
aus Bayern teilnahmen, obwohl es an Universitäten und Hochschulen in Bayern zahlreiche und
weitreichende Initiativen für Nachhaltigkeit gibt.
Treibende Kraft des Netzwerks ist ein Team mit
drei Partnern:
• Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
(KU),
• Hochschule München (HM) und
• Lehrstuhl für Christliche Sozialethik (LCS)
an der Ludwig-Maximilians-Universität
München (LMU).
Prof. Dr. Ingrid Hemmer ist Nachhaltigkeitsbeauftragte des Präsidiums der KU. Sie leitet die
Professur für Didaktik in der Geographie. Prof.
Dr. Ralf Isenmann ist Beauftragter der HM für
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE). Er
hat die Professur für Nachhaltiges Zukunftsma-

nagement inne. Prof. Dr. Markus Vogt legt am
LCS einen Schwerpunkt auf Nachhaltigkeit und
ökologische Sozialethik. Er vertritt das Thema
an der LMU sowie im Rachel Carson Center for
Environment and Society (RCC) und am Münchener Kompetenzzentrum Ethik (MKE).
Das Ziel des Netzwerks ist es, Universitäten und
Hochschulen im Bereich BNE und nachhaltige
Entwicklung in Bayern zusammenzuführen sowie
Nachhaltigkeitsinitiativen an bayerischen Universitäten und Hochschulen zu aktivieren. Dazu
bietet das Netzwerk den Akteur/innen in Bayern
eine regional ausgerichtete Plattform, um Information und Erfahrungen auszutauschen, darunter
z. B. in den Bereichen: Governance & Institutionalisierung, Forschung, Lehre, Campusmanagement und Transfer Hochschulen – Gesellschaft.
Die drei treibenden Partner haben für die Netzwerkarbeit jeweils in geringem Umfang Eigenmittel zur Verfügung gestellt. Die verfügbaren
Ressourcen umfassen ein kleines Kontingent an
Arbeitsstunden, beschränkten Zugriff auf unterstützendes Personal sowie ein schmales Budget
an Finanzmitteln. Die Koordination des Netzwerks leisten die drei Partner im Team.
Steuerung des Netzwerks
Das Netzwerk versteht sich als Arbeitsgemeinschaft, die allen Interessierten offensteht. Zu den
bisherigen Akteur/innen gehören Personen aus
Hochschulleitung, Lehre, Forschung und Verwaltung ebenso wie aus studentischen Initiativen,
zivilgesellschaftlichen Gruppen und bayerischen
Ministerien. Der Informationsaustausch läuft
über den internen Emailverteiler und die Webseite. Zwei Mal im Jahr finden Netzwerktreffen
mit wechselnden Schwerpunktthemen und an
unterschiedlichen Hochschulstandorten statt.
Wirkungen des Netzwerks
Das Netzwerk hat bei den bisherigen Treffen jeweils zwischen 25 und 45 Teilnehmende aus rund
15 bayerischen Universitäten und Hochschulen
zusammengebracht. Die Teilnehmenden waren
zum Großteil aus Lehre, Forschung, Verwaltung
und studentischen Initiativen. Im April 2014
wurde das Netzwerk als UN-Dekade-Maßnahme
ausgezeichnet. Derzeit arbeitet das Netzwerk an

24

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Selbsteinschätzung des Netzwerks Hochschule und Nachhaltigkeit Bayern

einer Konzeption von Lehrmodulen, der Ausweitung des Bayerischen Forschungsbundes „For
Change“ und einer Kooperation von Lehrstühlen
und Professuren zur gesellschaftlichen Transformation in Richtung Nachhaltigkeit.
Als konkrete Ergebnisse streben wir mittelfristig
an:
• Erstellung einer Übersicht der Nachhaltigkeitsaktivitäten, mit Ansprechpersonen, an
bayerischen Hochschulen,
• Formulierung eines Anforderungsprofils für
eine/n Referenten/Referentin für BNE an Hochschulen,
• Kontaktpflege zu den relevanten Ministerien.
Die im Netzwerk angestoßenen Impulse stehen
über die regionale Strahlkraft hinaus bundesweit
sowie international Interessierten zur Verfügung.
Die bundesweite Reichweite des Netzwerks ist
über den Kontakt zur AG Hochschule und Nachhaltigkeit sowie zum HNE-Netzwerk Hochschule
für nachhaltige Entwicklung in Baden-Württemberg sichergestellt. Die internationale Vernetzung
ist u. a. durch das Rachel Carson Center for Environment and Society (RCC) gegeben. 2014 fand
ein erster Erfahrungsaustausch mit der Allianz
österreichischer Universitäten statt.

Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
Für die Zukunft gilt es, stärker Personen aus
Hochschulleitung und Ministerien anzusprechen.
Gerade in Hochschulleitung und Ministerien
wünscht sich das Netzwerk noch mehr Gehör
sowie eine deutlich stärkere Unterstützung, auch
durch personelle Ressourcen.
Ferner zielt die Netzwerkarbeit darauf, dass
sich der Erfahrungsaustausch zu BNE auf allen
Ebenen in Universitäten und Hochschulen besser
institutionalisiert. BNE sollte zum integralen Bestandteil in der Lehre werden, z. B. durch Lehrprojekte und Module, Vorlesungen und Seminare,
inter- und transdisziplinäre Studienprojekte
sowie Online-Learning-Settings, und zwar im
Pflicht- und Wahlpflichtbereich mit voller ECTSAnrechnung, nicht nur als freiwillige zusätzliche
Studienleistung in Form von Zertifikaten.
Kontakt
Prof. Dr. Ingrid Hemmer
E-Mail: ingrid.hemmer@ku.de
http://www.nachhaltigehochschule.de

25

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Netzwerk Umwelt
an Hochschulen und Forschungseinrichtungen in der Region Berlin-Brandenburg
Dr. Jörg Romanski
Input des Netzwerks
Auf Initiative der TU Berlin und der Charité unter Begleitung der HIS HE wurde 2011 das Netzwerk Umwelt in Hochschulen und Forschungseinrichtungen der Region Berlin-Brandenburg
gegründet.
Themen wie Energieeinsparung, Abfall- und Gefahrgutrecht und Ressourcenschutz können nun
gemeinsam und damit effizienter und wirkungsvoller bearbeitet werden. Anlass für diese Initiative war die Erkenntnis, dass in den zahlreichen
Einrichtungen viele umweltrelevante Aktivitäten
existieren, die nach außen nicht bekannt sind,
aber dennoch Übertragbarkeit besitzen (Transfer
ermöglichen) und somit positive Auswirkungen
auch in anderen Einrichtungen entfalten können.
Das noch junge Netzwerk, dem bereits über 20
Organisationen angehören, ist ein loser Verbund
ohne organisatorische Form von Umweltbeauftragten und Beschäftigten im betrieblichen
Umweltschutz. Damit hat es keine finanziellen
Ressourcen. Treffen oder Fahrtkosten werden
über die einzelnen Einrichtungen getragen.
Der Leitungskreis unter der Leitung von Frau
Tide Voigt (Charité), Frau Walther von Loebenstein und Herrn Dr. Jörg Romanski (beide TU
Berlin) koordiniert die Arbeit. Themenvorschläge werden zentral gesammelt und aufbereitet,
Referenten gesucht und angesprochen, Termine
abgestimmt und festgelegt. Die Netzwerktreffen
finden wechselnd in den verschiedenen Einrichtungen der Netzwerkmitglieder statt. Nach jedem
Treffen gibt es ein Protokoll mit den Materialien
des Treffens.
Steuerung des Netzwerks
Alle betrieblichen Umweltbeauftragten oder
Mitarbeitenden mit Umweltbezug weiterer Hochschulen und wissenschaftlicher Einrichtungen aus
der Region und darüber hinaus sind herzlich zur
Mitarbeit eingeladen.
Die Mitglieder treffen sich zweimal im Jahr zu
Netzwerktreffen, eingeladen durch den Leitungs-

26

kreis, auf denen ausgewählte Themen präsentiert
und detailliert erörtert werden. Diese Tagesveranstaltungen besitzen eine dreiteilige Struktur:
Zu Beginn gibt es Vorträge mit Diskussion zu
gelungenen oder schwierigen Projekten, danach
teilen sich die Teilnehmenden in zwei bis drei
Workshops auf und bearbeiten Themen, die
jeweils ein Mitglied vorbereitet hat, und zum
Schluss gibt es im Plenum eine Gesprächsrunde
„Neues aus den Einrichtungen“, bei der jede
und jeder die Möglichkeit hat, sowohl Erfolge,
häufiger aber Hemmnisse zu benennen und zu
diskutieren. Oft können so schnell Lösungsansätze gefunden oder Hilfestellungen koordiniert
werden. Eine Besichtigung der gastgebenden
Einrichtung rundet das Arbeitstreffen ab.
Zwischen den Treffen gibt es bi- und multilaterale Kontakte zu ganz konkreten Themenstellungen. Zusätzlich werden Informationen, Fragestellungen oder Meinungsbilder vornehmlich per
E-Mail über den Leitungskreis allen Mitgliedern
verfügbar gemacht.
Wirkungen des Netzwerks
Zur Fixierung der Zielrichtung und Erhöhung der
Wirksamkeit hat sich das Netzwerk folgendes
Leitbild gegeben, das die Arbeit bestimmt:
Mit unserer Tätigkeit in Hochschulen und Forschungseinrichtungen in der Region Berlin Brandenburg haben wir eine besondere Verpflichtung,
umwelt- und nachhaltigkeitsbezogene Themen
und Projekte in unseren Organisationen anzustoßen und umzusetzen.
Um unsere Aufgaben effizienter bearbeiten zu
können, bilden wir ein Netzwerk Umwelt. Wir
profitieren voneinander und sind ebenso bereit,
eigene Entwicklungen zu teilen und gemeinsam
weiterzuentwickeln.
Die Teilnehmenden verständigten sich sehr
schnell auf die grundsätzlichen Ziele und aktuelle
Themen, die es dialogorientiert zu vertiefen gilt.
Hierzu zählen insbesondere

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Selbsteinschätzung des Netzwerk Umwelt

• Möglichkeiten der Motivation, Information und
Bildung zum Energiesparen
• Umwelt- und Nachhaltigkeitskommunikation
• Gemeinsame Ausschreibungen
(Energie, Abfall)
• Verwertung von Restabfall
Derzeit werden hauptsächlich innerhalb der Einrichtungen der Netzwerkmitglieder Auswirkungen deutlich. Neben Hilfestellungen, wertvollen
Informationen oder nutzbaren Arbeitsvorlagen
für die Optimierung des Tagesgeschäfts gibt es
Projekt- und Materialtransfer bis hin zu umsetzungsreifen Konzepten (z. B. Übertragung des
Prämiensystems der FU Berlin zur Energieeinsparung auf andere Einrichtungen).
Etliche Mitglieder sind in weiteren Netzwerken
aktiv, z. B. im Gesprächskreis der Umweltbeauftragten der IHK Berlin, in der Regionalgruppe
des VBU e. V. (Verband der Betriebsbeauftragten) oder des Arbeitskreises Energie der öffentlichen Unternehmen in Berlin. Damit sind informelle Kontakte sichergestellt.
Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
Als vornehmlich betriebliche Beschäftigte
steht die Unterstützung des Tagesgeschäfts und

betrieblicher Projekte im Vordergrund. Umweltschutz, Nachhaltigkeit und Rechtssicherheit
sind in Zeiten hoher Sparzwänge und Arbeitsverdichtung besser bei Nutzung gemeinsamer
Ressourcen und Informationen sicherzustellen.
Der Austausch mit anderen Netzwerken und
Arbeitskreisen, z. B. durch gegenseitige Besuche
bei Netzwerktreffen oder Projektvorstellungen
kann die Wirksamkeit erhöhen.
Dass Aufgaben und Themenstellungen im Bereich Nachhaltigkeit auf Grund ihrer langfristig
angelegten Betrachtung wesentlich stärker in den
Mittelpunkt gestellt werden müssen, wenn wir
nicht für kurzfristige Ziele (Finanzkonsolidierung, kurzfristige Gewinne, Arbeitsmarktpolitik)
die Zukunft unserer Nachkommen gefährden
wollen, scheint selbstverständlich. Wir erleben
uns jedoch mit dieser Sichtweise immer noch als
eine Minderheit in der Gesellschaft. Hier wären
nachhaltige politische Rahmenbedingungen sowie mehr personelle und finanzielle Kapazitäten
lokal, regional und global für Nachhaltigkeitsarbeit wünschenswert.
Kontakt
Dr. Jörg Romanski
E-Mail: joerg.romanski@tu-berlin.de
http://www.netzwerk-umwelt.org

27

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Allianz Nachhaltige Universitäten
in Österreich
Dr. Thomas Lindenthal, Vera Ulmer
Input des Netzwerks
Auf Initiative des österreichischen Bundesministeriums für Wissenschaft und Forschung
(BMWF) und einzelner Universitäten haben sich
im Februar 2012 einige Universitäten zur Allianz
Nachhaltige Universitäten in Österreich zusammengeschlossen, um künftig Nachhaltigkeitsaktivitäten u. a. in den Bereichen Forschung, Lehre,
Universitätsmanagement, Wissensaustausch und
Öffentlichkeitsarbeit universitätsübergreifend zu
stärken und zu vernetzen.
Folgende Universitäten bilden derzeit (Stand:
Juni 2014) die Allianz: Universität für Bodenkultur Wien, Universität Graz, Technische Universität Graz, Medizinische Universität Graz, Kunstuniversität Graz, Wirtschaftsuniversität Wien,
Universität Klagenfurt, Universität Salzburg und
Universität Innsbruck.
Von Beginn an bildeten die folgenden zentralen
Motive / Ziele das Grundverständnis für den
Zusammenschluss der Allianz:

28

• Stärken der einzelnen Universitäten im Bereich
Nachhaltigkeit/Bildung für nachhaltige Entwicklung bündeln,
• Fortschritte an den Universitäten im Bereich
nachhaltige Entwicklung gegenseitig bekanntmachen,
• voneinander lernen (Best Practice-Beispiele,
Erfahrungsaustausch),
• das Engagement aller Universitätsangehörigen
zum Thema Nachhaltigkeit stärken und so die
Motivation fördern,
• Synergien nutzen und Kooperationen verstärken; vor allem dort, wo Kooperation offensichtlich die Nachhaltigkeit an den Universitäten verbessert, und
• die Sichtbarkeit der österreichischen Universitäten zu Themen der Nachhaltigkeit und
Bildung für nachhaltige Entwicklung erhöhen.
Steuerung des Netzwerks
Die Allianz versteht sich als informelles Netzwerk, das allen österreichischen Universitäten
offensteht. Ihr Arbeitszeitraum ist unbefristet.

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Etwa drei bis vier Mal im Jahr werden sogenannte Expert/innen-Workshops an abwechselnden
Mitgliederstandorten organisiert, um sich auszutauschen und gemeinsame Aktivitäten zu planen.
Des Weiteren gibt es noch sieben Arbeitsgruppen
(AGs), die die Aktivitäten effektiver gestalten
und den Informationsaustausch stärken sollen.
Wirkungen des Netzwerks
Die Allianz hat in den letzten zwei Jahren folgende Aktivitäten und Wirkungen erzielt:
• gegenseitige Unterstützung in den Nachhaltigkeitsprozessen der Universitäten
• erfolgreiche Einreichung und Start eines fünfjährigen Vernetzungsprojektes im Bereich
Umweltmanagement
• Best Practice-Austausch im Umweltmanagement und in der Nachhaltigkeit in der Lehre
• Erstellung eines Handbuches für die Ausgestaltung der Nachhaltigkeitsstrategien der Universitäten
• internationale Vernetzung der NachhaltigkeitsUniversitäten über die Mitwirkung an der
Copernicus Alliance
• universitätsübergreifende Initiative Sustainability Entrepreneurship
• Aufbau der Homepage
http://nachhaltigeuniversitaeten.at

In vielen dieser Wirkungsfelder wird die Allianz
auch in den kommenden Jahren weiter aktiv sein.
Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
Eine deutlich verstärkte Entwicklung hin zu einer
nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft und
dass die Universitäten ihre diesbezüglich große
Verantwortung noch stärker als bisher wahrnehmen.
Kontakt
Dr. Thomas Lindenthal
E-Mail: thomas.lindenthal@boku.ac.at
http://nachhaltigeuniversitaeten.at
Publikation
Lindenthal, Thomas (2013): Allianz nachhaltige
Universitäten in Österreich. Ziele und Vorhaben.
In: GAIA 4/2013, S. 286–288.

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Selbsteinschätzung der Allianz Nachhaltige Universitäten

29

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

netzwerk n e.V.
Mandy Singer-Brodowski
Input des Netzwerks
Das netzwerk n wurde 2008 durch drei studentische Nachhaltigkeitsinitiativen mit dem Ziel gegründet, voneinander zu lernen und das Nachhaltigkeitsengagement an den eigenen Hochschulen
wirksamer aufzustellen. Mittlerweile wirken bei
uns über 30 Initiativen und zahlreiche Einzelpersonen mit. Unser Netzwerk versteht sich als ein
Impuls aus der Studierendenschaft, die Nachhaltigkeitstransformation von Hochschulen mit neuer Kraft voranzubringen. Wir bieten fachkundige
Beratung für die Umsetzung von Nachhaltigkeitsprojekten an Hochschulen – egal, ob es um
die Organisation einer Vortragsreihe, die Verankerung von Nachhaltigkeit in der Hochschullehre, Ökostromeinführung, EMAS-Zertifizierung
oder die Umsetzung von kreativen Aktionen geht.
Mitglieder des Netzwerks können aus eigener
Erfahrung sagen, worauf es bei solchen Projekten
ankommt – oder kennen Initiativen, die weiterhelfen können. Koordiniert wird das netzwerk n
durch einen ehrenamtlichen Vorstand. Die Arbeit
des Netzwerks gliedert sich in zwei Stoßrichtungen: Erstens fungiert es als Vernetzungsplattform,
um einen Wissens-, Erfahrungs- und Kompetenzaustausch zwischen Initiativen und Einzelpersonen zu ermöglichen. Und zweitens nimmt es aktiv Einfluss auf Wissenschaftspolitik und ist dazu
im intensiven Austausch mit Akteuren wie dem

30

BMBF, der Deutschen UNESCO-Kommission
und dem Rat für Nachhaltige Entwicklung.
Steuerung des Netzwerks
Das netzwerk n ist offen für alle Interessierten
und freut sich über Mitstreiter/innen, die in
Hochschulen das Nachhaltigkeitsthema aktiv
vorantreiben wollen. Es finden ca. alle 6 Monate
bundesweite Netzwerktreffen statt. Darüber hinaus gibt es einzelne Arbeitsgruppen, die verschiedene inhaltliche Projekte – wie zum Beispiel das
(vom BMBF geförderte) Pilotprojekt „Wandercoaching“, die Entwicklung von Nachhaltigkeitsindikatoren für Hochschulen oder zahlreiche
lokale Aktivitäten – umsetzen und vorantreiben.
Informieren können sich auch nicht-aktive
Mitglieder über einen Verteiler, die Webseite und
einen Newsletter.
Wirkungen des Netzwerks
Das Netzwerk hat 2011 die Petition „Für eine
Hochschullandschaft in nachhaltiger Entwicklung“ veröffentlicht und an alle deutschen Hochschulen versandt. Über 50 Initiativen und 1.000
Einzelpersonen haben sich dieser Petition angeschlossen. Außerdem finden regelmäßige Veranstaltungen statt, zuletzt der dreitägige Kongress
„Nachhaltige Hochschulen“ im Mai 2014 – eine

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Selbsteinschätzung des netzwerk n

Kooperation mit dem freien zusammenschluss
der studentinnenschaften (fzs) und dem Netzwerk
Klimagerechte Hochschule.
Seit Sommer 2014 verhilft das Projekt Wandercoaching dem enormen Potenzial studentischer
Nachhaltigkeitsinitiativen zur vollen Entfaltung.
Es zielt darauf ab, diese Initiativen durch jeweils
bedarfsgerecht konzipierte Coaching-Workshops
sowie eine langfristige Prozessbegleitung bei der
Weiterentwicklung ihrer Aktivitäten zu unterstützen. Es verbindet Elemente einer strategischen
Organisationsberatung mit dem Wissens- und
Erfahrungsaustausch sowie der Vernetzung von
nachhaltigkeitsengagierten Studierenden im Kontext Hochschule. Den Nachhaltigkeitsinitiativen
wird zudem ein „strategiekoffer n“ überreicht,
der wichtige Informationsquellen, Kontakte und
Best-Practice-Beispiele für die Umsetzung der
von ihnen geplanten Projekte enthält.
Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
Wir wünschen uns Mittel für einen Projektfonds,
damit aus den vielfältigen und kreativen Ideen
der Studierenden innovative Projekte in die
Umsetzung gelangen können. Wir wollen aus
diesen kleinen Leuchtfeuern der Nachhaltigkeit einen Flächenbrand von Nachhaltigkeits-

Transformationen in der deutschen Hochschullandschaft entfachen. Außerdem brauchen diese
studentischen Initiativen Anerkennung – durch
die vertrauensvolle Kooperation mit anderen
Nachhaltigkeits-Aktiven an den Hochschulen, die
Anerkennung ihrer Projektarbeit im Rahmen von
Lehrveranstaltungen sowie die Einbindung in
hochschulpolitische Entscheidungsprozesse.
Neben dieser projektbasierten Förderung sehen
wir einen starken Bedarf in der Schaffung fester
Strukturen, die einen kontinuierlichen Wissensund Erfahrungsaustausch sichern. Hierzu gehört
einerseits die Errichtung einer Koordinationsstelle zur Planung regelmäßiger Treffen der
Netzwerkmitglieder „in echt“, andererseits ist die
flächendeckende Sammlung und Präsentation studentisch initiierter Nachhaltigkeitsbestrebungen,
aber auch die virtuelle Vernetzung der entsprechenden Akteure über eine Online-Plattform
wünschenswert.
Kontakt
Mandy Singer-Brodowski
E-Mail: mandy.singer-brodowski@netzwerk-n.org
Webseite: http://www.netzwerk-n.org
Twitter: http://twitter.com/netzwerkn
Facebook: https://www.facebook.com/NetzwerkN

31

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

LeNa – Deutschsprachiges
Netzwerk LehrerInnenbildung für
eine nachhaltige Entwicklung
Prof. Dr. Ute Stoltenberg, Verena Holz
Input des Netzwerks
Im Januar 2013 wurde im Rahmen einer Tagung
der Leuphana Universität Lüneburg „Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung an Schulen –
Herausforderungen für die LehrerInnenbildung“
in Anwesenheit von Prof. Charles Hopkins
(UNESCO Chair und Koordinator des internationalen Netzwerks „Reorienting Teacher Education
to Address Sustainability“) und unter Beteiligung
von Hochschullehrer/innen aus Deutschland, Österreich und der Schweiz das „Deutschsprachige
Netzwerk LehrerInnenbildung für eine nachhaltige Entwicklung“ – LeNa – ins Leben gerufen. Es
ist eine Plattform für Austausch und gemeinsame
Aktivitäten zur Weiterentwicklung von Lehrer/
innenbildung an allgemeinbildenden Schulen im
Sinne von Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Das Netzwerk ist an der Leuphana Universität
Lüneburg im Organisationsbereich des UNESCO
Chair in Higher Education for Sustainable Development angesiedelt. Die Koordination liegt bei
der Initiatorin Ute Stoltenberg, Professorin für
Nachhaltigkeitsforschung mit dem Schwerpunkt

32

Bildung für eine nachhaltige Entwicklung, und
Verena Holz, wissenschaftliche Mitarbeiterin;
die Finanzierung von Treffen oder Publikationen
u. ä. werden durch Drittmittel und Eigenmittel
der Mitglieder realisiert.
Steuerung des Netzwerks
Mitglieder von LeNa sind Einrichtungen der Lehrer/innenbildung aus Deutschland, Österreich, der
Schweiz und Luxemburg, die jeweils von einer
oder zwei Personen vertreten werden. Dazu gehören derzeit 25 Hochschulen und vier Einrichtungen wie éducation21 in der Schweiz oder das
Zentrum Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Landesinstitut für Pädagogik und Medien (LPM)
des Saarlands, deren Aufgabe die Gestaltung,
Unterstützung und Förderung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung in der Lehrer/innenbildung ist (Stand: Juli 2014).
Im Netzwerk arbeiten über die offiziellen
Vertreter/innen hinaus weitere Mitglieder der
jeweiligen Hochschule bzw. Einrichtung mit.
Interessierten wird ein Letter of Intent zugesandt,

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

A

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig
Selbsteinschätzung von LeNa

mit dem Mitgliedschaft und Mitwirkung erklärt
werden können. Das Netzwerk trifft sich in der
Regel zweimal jährlich; einzelne Aufgaben werden in Arbeitsgruppen vorbereitet. Der Informationsaustausch erfolgt über den E-Mail-Verteiler.
Wirkungen des Netzwerks
Das Netzwerk bezieht Stellung in der aktuellen Diskussion über Lehrer/innenbildung und
Bildungsforschung und erarbeitet Vorschläge für
deren Ausgestaltung im Sinne von Bildung für
nachhaltige Entwicklung („LehrerInnenbildung
für eine nachhaltige Entwicklung – von Modellprojekten und Initiativen zu neuen Strukturen!
Ein Memorandum zur Neuorientierung von
LehrerInnenbildung in Deutschland, Österreich,
der Schweiz und Luxemburg“. Lüneburg 4. Juli
2014).
Mitglieder des Netzwerks arbeiten in anderen Netzwerken mit, wie in dem International
Network on Reorientation of Teacher Education
to Address Sustainability, dem Baltic & Black
Sea Circle Consortium in Educational Research,
dem Netzwerk der Regional Centres of Expertise
(RCE), nationalen Netzwerken wie dem Umweltdachverband forum umweltbildung für nachhaltige Entwicklung, Wien, der Kommission Bildung
für nachhaltige Entwicklung in der Deutschen

Gesellschaft für Erziehungswissenschaft sowie in
Arbeitzusammenhängen, die im Rahmen der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
entstanden sind.
Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
… dass die guten Beispiele, die das Potenzial des
Konzepts „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
für Professionalisierung und Qualitätsentwicklung in der Lehrer/innenbildung und damit auch
für Kindergärten und Schulen aufzeigen, inspirierend für eine weitere strukturelle Verankerung
des Konzepts in der Lehrer/innenbildung wirken.
Kontakt
Prof. Dr. Ute Stoltenberg
E-Mail: stoltenberg@leuphana.de
Verena Holz, M.A.
E-Mail: verena.holz@leuphana.de
http://www.leuphana.de/ute-stoltenberg.html

33

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

InnovationsNetzwerk Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Erfurt
Dr. Bettina Hollstein, Prof. Dr. Sandra Tänzer, Prof. Dr. Alexander Thumfart
Input des Netzwerks
Ausgangspunkt für das InnovationsNetzwerk
Bildung für nachhaltige Entwicklung (InnoNet
BNE) war das von Studierenden selbstorganisierte und von (akademischen) Mentor/innen betreute Seminar „Nachhaltigkeit“. In diesem Seminar
werden Mikroprojekte nach dem Ansatz des Service Learning unter den Leitbegriffen Nachhaltigkeit und BNE durchgeführt. In den Projekten
arbeiten Studierende der Erfurter Hochschulen
mit Praxispartner/innen aus Wirtschaft und Zivilgesellschaft problemorientiert zusammen, etwa
Ämtern der Stadtverwaltung, Schulen, Stiftungen
oder Vereinen.
Diese Struktur hat das InnoNet aufgegriffen mit
dem Ziel, einen Beitrag zu einer nachhaltigen
Bildungslandschaft in der Region zu leisten
durch eine institutionelle Rahmung und Verstetigung der Interaktionsbeziehungen, eine Qualitätssteigerung der Projekte und eine Erhöhung
der Anzahl der Projektpartner/innen. Dazu hat

34

sich im InnoNet eine Steuerungsgruppe gebildet,
die in regelmäßigen (monatlichen) Treffen Arbeitsfelder kontinuierlich entwickelt und koordiniert, entstehende Schwierigkeiten kommunikativ
bearbeitet und weiterführende Strategien und
Vorhaben konzipiert.
Durch eine Förderung des BMBF konnte aus
dem freiwilligen Engagement der Beteiligten
eine gut sichtbare Struktur entwickelt werden.
Allerdings bleibt das Netzwerk auf die finanzielle
Unterstützung vor allem aus dem Bereich der
Professuren angewiesen.
Steuerung des Netzwerks
Die Steuerungstreffen sichern, dass alle Beteiligten wechselseitig voneinander wissen, die
gemeinsame Thematik bewusst bleibt und ein
Vertrauen entsteht, das den einzelnen Akteuren
das Gefühl vermittelt, nicht unkoordiniert und
alleine vor sich hin zu prozessieren. Vernetzung
(auch über eine cloud) sichert das Bewusstsein,

NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

sinnvoll und ergebnisorientiert an einer gemeinsamen Sache zu arbeiten. Der Verlauf des Seminars Nachhaltigkeit stellt mit Gastvorträgen und
Projektmessen zudem eine Plattform bereit, auf
der sich alle Projektpartner/innen auch außerhalb
der Steuerungsgruppe treffen und besprechen
(können). Hier werden auch die inhaltlichen
Schwerpunkte der gemeinsamen Arbeit sichtbar
gewürdigt.
Da es sich um ein lernendes und offenes Netzwerk handelt, können jederzeit neue Partner/
innen hinzustoßen. Das ist auch schon geschehen,
etwa indem auf Tagungen und in Workshops
thematisch passende Akteure direkt angesprochen
wurden oder indem bisher Unbeteiligte auf das
Netzwerk aufmerksam wurden und sich einbrachten.
Wirkungen des Netzwerks
Der zuletzt erwähnte Punkt ist neben Auszeichnungen, etwa dem Erfurter Zukunftspreis 2014,
ein Indiz dafür, dass das InnoNet in der Stadtgesellschaft sichtbar ist durch die konkreten
Mikro-Projekte, die den Projektpartner/innen
und der lokalen Gesellschaft nützen und zu einer
anwachsenden, nachhaltigen Bildungslandschaft
in Erfurt und Umgebung beitragen. Zugleich hat
das Netzwerk zur Qualitätsentwicklung für das
Seminar beigetragen und unterstützt selbstrefle-

xive Prozesse der qualitativen Weiterentwicklung
von Forschung und Lehre. Ein konkretes Projekt
ist die Entwicklung eines neuen Studiengangs zu
Nachhaltigkeit und Demokratie. Aktuell gibt es
Bestrebungen einer thüringenweiten Vernetzung
von Wissenschaftler/innen mit Bezug zu Nachhaltigkeit in Lehre und Forschung, zu der das
InnoNet mit seinen Erfahrungen und konkreten
Ideen einen wichtigen Beitrag leisten wird. Es
sind die erfolgreich durchgeführten Projektgeschichten, die zum Mitmachen, zur Nachahmung
und Fortsetzung reizen wie führen.
Wenn sich das Netzwerk etwas
wünschen könnte?
Das Netzwerk wünscht sich eine feste Koordinierungsstelle, die Adressen verwaltet, Treffen
vorbereitet, Terminketten erstellt, Praxispartner/
innen betreut und neue Kontakte vorbereitet.
Dies würde die Kontinuität weiter stärken und
die Akteure entlasten und mehr kreative Arbeit
frei setzen.
Kontakt
Prof. Dr. Sandra Tänzer (Sprecherteam)
E-Mail: sandra.taenzer@uni-erfurt.de
Prof. Dr. Alexander Thumfart (Sprecherteam)
E-Mail: alexander.thumfart@uni-erfurt.de
http://www.innonet-bne.de

1. Idee des Netzwerks
eng A ↔ B weit
B

B

3. Koordination
B
des Netzwerks
fallweise A ↔ B systematisch

A

B

B

B

4. Koppelung
der Teilnehmenden
fest A ↔ B lose

8. Bewusstseinsverbreitung
durch das Netzwerk
punktuell A ↔ B flächig

B

2. Ressourcen
des Netzwerks
wenig A ↔ B viel

7. Ansteckungsfunktion des
Netzwerks
immun A ↔ B viral

6. Informationsfunktion
des Netzwerks
mechanisch A ↔ B organisch

B

5. Begegnung im Netz
selten A ↔ B häufig

Selbsteinschätzung des
InnovationsNetzwerks

35

PROFILBILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Profilbildung für
nachhaltige
Entwicklung“

Leuphana Universität Lüneburg:
Nachhaltigkeit an und in der Universität
Die Leuphana Universität Lüneburg hat sich
zum Ziel gesetzt, durch Bildung, Forschung
und Transfer einen Beitrag zur nachhaltigen
Entwicklung der Zivilgesellschaft des 21. Jahrhunderts zu leisten. Mit ihren Kernaktivitäten
in der Forschung und Lehre sowie mit ihren
Transferaktivitäten ist die Leuphana ein bedeutender Akteur der dynamischen Entwicklung Lüneburgs und leistet einen Beitrag zur
Profilierung der niedersächsischen Hochschulen in Deutschland.
So ist die zum Oktober 2010 gestartete Initiative Nachhaltigkeitsforschung eine von
vier themen- und zielgruppenorientierten
Initiativen, die das Profil und die fachlichen
Schwerpunkte der Leuphana prägen. Im
Bereich der Lehre bietet die Leuphana verpflichtende Nachhaltigkeitsveranstaltungen für
Erstsemester-Studierende sowie die Masterstudiengänge Sustainability Sciences und
MBA Sustainability Management an. Neben
der Vielzahl an Forschungsprojekten, Konferenzen und Lehrveranstaltungen mit einem
klaren Nachhaltigkeitsbezug werden Projekte wie der Nachhaltigkeitsbericht (die dritte
Ausgabe ist im Februar 2012 erschienen), die
klimaneutrale Leuphana oder die als „Ort im
Land der Ideen“ gekürte CO2-Ampel und das
Umweltmanagementsystem nach EMAS aus
dem Haus fachlich begleitet und finden kontinuierlich Anknüpfungspunkte in der Lehre und
Forschung. Die Verflechtung von Betrieb und
Nachhaltigkeitsforschung äußert sich auch im
Beitrag zur Campusentwicklung.
http://www.leuphana.de/
nachhaltigkeitsportal

Aktualisiert: Katholische Universität EichstättIngolstadt: Leitbild Nachhaltigkeit
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
hat sich Nachhaltigkeit als Leitbild gesetzt
und verfolgt seit Ende 2010 die Umsetzung
eines Nachhaltigkeitskonzeptes für die ganze
Universität, das sich auf die drei Bereiche
Forschung, Lehre und Campus-Management
bezieht.
http://www.ku.de/unsere-ku/
nachhaltigehochschule

36

Aktualisiert: FOM Hochschule, Universität
Paderborn & Diakonie Sozialdienste:
CSR-Atlas edition Unternehmen
Nach dem 2012 erstmalig aufgelegten CSRAtlas edition Hochschulen NRW folgt nun der
CSR-Atlas edition Unternehmen als Bestandteil von „CSR-Atlas – Die Orientierungsinitiative für Hochschulen und Unternehmen“. Das
Erreichen von qualifizierten Unternehmensakteur/innen und weiteren gesellschaftlichen
Akteur/innen in NRW mit praxisnahen und
dialogischen Inhalten zum Thema CSR in den
Unternehmen und deren Vernetzung unter sich
und mit den Hochschulen ist das Ziel. Was tun
die Unternehmen beispielhaft als einzelner
Akteur und im Verbund? Wie ist die Vernetzung in den Wirtschaftsregionen? Welche gute
Beispiele („CSR Stories“) zum Umgang mit
wesentlichen Herausforderungen in diesem
Bereich sind ausweisbar? Sind Vernetzungen
mit Hochschulen ein Thema? Die wissenschaftliche Koordination wird in Kooperation
von der FOM Hochschule und der Universität
Paderborn wie bisher übernommen. Die Diakonie Sozialdienste ist inhaltlicher Partner und
engagierter Unterstützer dieser edition.
http://www.csr-atlas.de

PROFILBILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Aktualisiert: Hochschule für nachhaltige
Entwicklung Eberswalde: Unser Name ist
Programm!
Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung Eberswalde (FH) hat 2010 den Begriff
nachhaltige Entwicklung in ihren Namen
aufgenommen. Damit verdeutlicht sie, dass
Nachhaltigkeit das übergeordnete Dach der
wissenschaftlichen Ausbildung darstellt. „Mit
der Natur für den Menschen“ heißt es im
Leitbild der Hochschule seit 1992. Lehre und
Forschung sehen sich der übergreifenden
Zielstellung verpflichtet, die in der Einheit
von Ökologie, Ökonomie und sozialer Verantwortung besteht. Erhaltung der Vielfalt der
Natur und deren Nutzung sind für uns kein
Gegensatz. Die 18 Studiengänge besitzen ein
klar dem nachhaltigen Leben und Wirtschaften
verpflichtetes Profil und sind ein Alleinstellungsmerkmal in Deutschlands Hochschullandschaft.
Grundsätze zur nachhaltigen Entwicklung
an der HNE Eberswalde
Die Grundsätze zur nachhaltigen Entwicklung
sind vom Runden Tisch zur Nachhaltigen Entwicklung – einer hochschulweiten selbstorganisierten Initiative – initiiert und federführend
formuliert worden. Sie wurden umfassend
an der HNE Eberswalde diskutiert und sind
vom Senat 2013 verabschiedet worden. Darin
werden dargelegt:
• Das Nachhaltigkeitsverständnis der HNEE
• Nachhaltigkeit in Studium und Forschung
• Umweltmanagement und nachhaltiger
Betrieb
• Nachhaltigkeit im sozialen und beruflichen
Kontext
• Aktiv nach außen – von der regionalen bis
zur globalen Ebene
http://www.hnee.de/
nachhaltigkeitsgrundsaetze

Hochschule Fulda: Leitbild Nachhaltigkeit
Im Januar 2010 nahm die Hochschule Fulda in ihr Leitbild als zweiten Absatz auf: „In
Lehre, Forschung und als Einrichtung ist sie
der nachhaltigen Entwicklung verpflichtet.“
Nachhaltige Entwicklung soll seitdem als ein
verbindendes Band zwischen Fachkulturen,
Wissenschaftsdisziplinen, Fachbereichen und
Hochschulangeboten integriert werden. Die
folgenden spezifischen Handlungsfelder hat
die Hochschule Fulda im Bereich Nachhaltigkeit identifiziert:
• Kommunikation aller Beteiligten mit Hilfe
von spezifischen Veranstaltungen, Nachhaltigkeitsberichterstattung, Intranet und
Leuchtturmprojekten
• Verknüpfung der Einrichtungen Lehre
(bspw. Ringveranstaltungen, Abschlussarbeiten und Lehrprojekte), Forschung
(bspw. in den Bereichen Elektromobilität, dem Biosphärenreservat Rhön, dem
Projekt KLIMZUG sowie Ernährung) und
Hochschule (betriebliche Nachhaltigkeit)
im Gesamtfeld der nachhaltigen Entwicklung.
http://www.hs-fulda.de/leitbild

Beispiele
guter Praxis
„Profilbildung für
nachhaltige
Entwicklung“

Aktualisiert: Nachhaltigkeitsstrategien
hessischer Hochschulen
Im Sommer 2011 haben alle zwölf staatlichen
hessischen Hochschulen ihre Zielvereinbarungen für die Jahre 2011–2015 abgeschlossen.
Eine Besonderheit der Zielvereinbarungen ist,
dass alle Hochschulen aufgefordert waren,
zum Thema „Nachhaltigkeitsstrategie“ der
Hochschule Aussagen zu machen. Auf diese
Weise ist ein eindrucksvoller Überblick über
die Nachhaltigkeitsaktivitäten der verschiedenen hessischen Hochschulen entstanden. Alle
Zielvereinbarungen sind auf der Homepage
des hessischen Wissenschaftsministeriums
abzurufen.
https://wissenschaft.hessen.de/wissenschaft/
hochschulpolitik/zielvereinbarungen/
zielvereinbarungen-und-ergaenzende

37

PROFILBILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Profilbildung für
nachhaltige
Entwicklung“

38

Aktualisiert: Freie Universität Berlin:
Nachhaltigkeitsinitiative SUSTAIN IT!
„Mitmachen beim Nachhalten!“ ist das Motto
der Nachhaltigkeitsinitiative SUSTAIN IT!
Diese wurde 2010 mit dem Ziel gegründet, die
Freie Universität zu einem lebendigen Ort für
Nachhaltigkeit und Klimaschutz zu machen.
Mit einem dialog- und handlungsorientierten
Ansatz arbeiten Studierende und Mitarbeiter/
innen unterschiedlicher Fachbereiche und der
Verwaltung zusammen. Im Mittelpunkt stehen
dabei das Aufzeigen von Handlungsansätzen
in Forschung, Lehre und Verwaltung und die
kritische Auseinandersetzung mit den eigenen Konsumgewohnheiten und Lebensstilen.
Innovative Veranstaltungsformate und -methoden ermöglichen eine transdisziplinäre
Auseinandersetzung mit den Schlüsselthemen
einer nachhaltigen Entwicklung. Das Ziel der
Initiative ist es, einen Beitrag zur verbesserten Zusammenarbeit und Vernetzung der
unterschiedlichen Fachdisziplinen zu leisten
und den inter- und transdisziplinären Diskurs
zwischen Universität, Interessensgruppen
aus Politik und Wirtschaft sowie der Zivilgesellschaft zu fördern. Die Initiative ist eine
offene Aktionsplattform für alle, die die FU mit
eigenen Ideen und Projekten nachhaltig und
zukunftsfähig gestalten wollen. Anfang 2014
hat sich das Präsidium der FU Berlin für den
Aufbau eines Nachhaltigkeitsmanagements
entschieden. SUSTAIN IT! war an diesem Prozess u. a. bei der Entwicklung des Nachhaltigkeitsleitbildes beteiligt und wird auch im neu
gebildeten Steuerungskreis vertreten sein.
SUSTAIN IT! wurde 2012/13 als offizielles
Projekt der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnet. Die Initiative
pflegt ein multidisziplinäres Netzwerk mit rund
40 regionalen und nationalen Akteuren aus
Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft.
Die Initiative entwickelt seit 2010 innovative
Lehr- und Lernformate, u. a. einen Projektkurs
für Masterstudierende, eine Ringvorlesung
sowie Hochschul- und Aktionstage. Finanziell
unterstützt wird die Initiative durch die Freie
Universität Berlin.
Informationen zu den Formaten und Veranstaltungen: http://www.fu-berlin.de/sustain-it
Koordination: Forschungszentrum für Umweltpolitik, Karola Braun-Wanke:
k.braun-wanke@fu-berlin.de

Universität Duisburg-Essen:
EffizienzCluster LogistikRuhr
Im EffizienzCluster LogistikRuhr – Gewinner
des Spitzencluster-Wettbewerbs des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
– arbeiten 130 Partner in über 30 Projekten
gemeinsam daran, die Logistik von morgen zu
entwickeln. Mit leistungsfähigen und robusten
Technologien soll drei wesentlichen gesellschaftlichen Herausforderungen begegnet
werden: Wahrung der Individualität und Sicherung der urbanen Versorgung bei gleichzeitiger Schonung von Umwelt und Ressourcen.
Konkret zielt der EffizienzCluster LogistikRuhr
mit seinen neuen Produkten und Innovationen
darauf ab, die Individualität von morgen – im
Sinne der individuellen Warenversorgung,
Mobilität und Produktion – mit 75 Prozent der
Ressourcen von heute zu ermöglichen. Mit
einem Fördervolumen von 40 Millionen Euro
ist es der bislang größte Forschungs- und Entwicklungs-Cluster in der Logistik. Maßgeblich
dabei ist die Zusammenarbeit der Forschungsstandorte Dortmund – mit den FraunhoferInstituten IML und ISST sowie der Technischen
Universität Dortmund – und Duisburg – mit
dem Zentrum für Logistik & Verkehr (ZLV) der
Universität Duisburg-Essen.
http://www.effizienzcluster.de

PROFILBILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

NEU! Ostbayerische Technische Hochschule
Amberg-Weiden: Institut für Nachhaltigkeit in
Technik und Wirtschaft
Das Institut für Nachhaltigkeit in Technik und
Wirtschaft verfolgt die sukzessive Integration
von Nachhaltigkeitskonzepten in die Handlungsfelder Lehre, Forschung und Hochschulprojekte. Um dies systematisch planen
und umsetzen zu können, unterstützt es die
Hochschulleitung in der mittelfristigen Erarbeitung eines Nachhaltigkeitskonzepts für die
Ostbayerische Technische Hochschule AmbergWeiden (OTH).
Das Institut entwickelt das von der OTH
beschlossene „Bündnis für Ethik und Nachhaltigkeit“ in den oben genannten Handlungsfeldern weiter. Es werden Lehrangebote in sämtliche Studiengänge der OTH implementiert
und insbesondere in das Hochschulkonzept
„Innovative LernOrte“ integriert. Es werden
bestehende Forschungskooperationen in allen
Fakultäten ausgebaut sowie neue Projekte
generiert. Das Nachhaltigkeitskonzept wird
sich systematisch an den „UN Principles for
Responsible Management Education“ sowie
am „Commitment to Sustainable Practices of
Higher Education Institutions“ orientieren.
http://www.oth-aw.de/nachhaltigkeit

Aktualisiert: Hochschule Harz: Nachhaltigkeit
jenseits der Hochschulgrenzen
Frau Prof. Heilmann arbeitet für die Hochschule Harz im lokalen Agendabeirat. In Zusammenarbeit mit den regionalen Stadtwerken ist
ein Energieerlebnispfad für Schulen erstellt
worden. Die AG REGIONA („Regionales Innovationszentrum für nachhaltiges Wirtschaften“,
http://www.regiona.net) unter der Leitung von
Frau Prof. Heilmann ist bei vielfältigen FuEVorhaben in der Harzregion Unternehmen
und kommunalen Verwaltungen ein wichtiger
Initiator und Partner. Zu nennen sind die Projekte „Harz.EE-mobility“, „ZukunftsWerkStadt“
(http://www.vision20plus.de) oder Projekte
zur kommunalen Klimaanpassung (http://
klimpass.de und http://www.klikominfo.de).
Die Verbesserung und Bewertung einer nachhaltigen Entwicklung ist ein wesentlicher Arbeitsschwerpunkt.

Beispiele
guter Praxis
„Profilbildung für
nachhaltige
Entwicklung“

39

PROFILBILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Profilbildung für
nachhaltige
Entwicklung“

40

NEU! Hochschule Bochum:
Aktivitäten für nachhaltige Entwicklung
Die Hochschule Bochum beschäftigt sich über
das IBKN „Institut für Bildung Kultur und
Nachhaltige Entwicklung“ (vormals IZK-Institut
für Zukunftsorientierte Kompetenzentwicklung) seit 2006 mit dem Thema Nachhaltige
Entwicklung und bietet seinen Studierenden
der Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften
in einem Studium Generale seit nunmehr acht
bzw. vier Jahren zwei umfangreiche Bildungsund Zertifikatsprogramme (SUMA – Sustainabiltity-Management und SUPRE – Sustainable
Preneurship) an. Darin können studienbegleitend oder auch über Wahlpflichtprogramme
verschiedener Studiengänge bis zu 30 ECTSPunkte erworben werden. Die Programme
sind stets ausgebucht.
In einem spannenden mehrjährigen Hochschulentwicklungsprozess wurde im nächsten
Schritt ein 7-semestriger Bachelor für Nachhaltige Entwicklung konzipiert, und zwar als
Zusammenarbeit zwischen 5 Fachbereichen
(Bauingenieurwesen, Geodäsie, Mechatronik und Maschinenbau, Elektrotechnik und
Informatik sowie Wirtschaftswissenschaft) und
dem Institut IBKN. Dieser Studiengang wurde
inzwischen akkreditiert und läuft seit dem
Wintersemester 2013/14 mit ca. 70 Studierenden. Das Curriculum besteht zu 50 % aus eher
sozialwissenschaftlichen Anteilen und verteilt
sich in der anderen Hälfte auf drei Vertiefungsschwerpunkte. Das Studium enthält einen
großen methodischen und projektorientierten
Anteil, bearbeitet die komplexen Themen
systemisch und interaktiv, inter- bis transdisziplinär. In dieser Breite stellt der Studiengang
bislang in der deutschen Hochschullandschaft
ein Alleinstellungsmerkmal dar.
Für das Lehr- und Forschungsgebiet Nachhaltige Entwicklung konnten bisher mehrere
Professuren und wissenschaftliche Mitarbeiter/
innen eingestellt werden. Weitere Ausschreibungen sind geplant. Derzeit bereitet die
Hochschule über interne Umfragen und Diskussionen eine umfassende Neuorientierung
des Leitbildes unter dem Motto der Nachhaltigen Entwicklung vor, die auch mit einer Zertifizierung durch das ÖKOPROFIT-Netzwerk NRW
verbunden ist. Darüber hinaus wird das Thema
nachhaltige Entwicklung in einem Fünf-StufenPlan in alle Studiengänge sowie in die Forschung integriert. Gerade begonnen hat die
Entwicklung eines Masters für Nachhaltige
Entwicklung als konsekutiver Studiengang
für den bereits existierenden Bachelor. Auch
dies wird eine Zusammenarbeit zwischen den
genannten Fachbereichen und dem IBKN.

NEU! Technische Universität Kaiserslautern:
Nachhaltigkeitsengagement
Bereits heute kann die TU Kaiserslautern vielfältige Projekte und Prozesse mit Nachhaltigkeitsbezug in den Bereichen Lehre, Forschung
und Betrieb aufweisen. In verschiedenen Studiengängen sind Pflichtveranstaltungen zum
Thema Nachhaltige Entwicklung Teil des Curriculums. Seit dem vergangen Wintersemester
existiert am Fachbereich Wirtschaftswissenschaften bspw. der Lehrstuhl Sustainability
Management und ab dem Wintersemester
2014/15 wird am Fachbereich Bauingenieurwesen die Einschreibung zu einem 4-semestrigen Masterstudiengang Infrastruktur, Wasser
und Mobilität möglich sein. In der Forschung
wurde das Projekt RESCUE als einer der drei
wichtigsten Beiträge zur Schonung von Ressourcen mit dem „Forschungspreis Nachhaltige Entwicklung 2013“ vom BMBF ausgezeichnet. Die Carl-Zeiss-Stiftung beteiligt sich in
den nächsten vier Jahren finanziell am Aufbau
eines Zentrums für ressourceneffiziente Chemie und Rohstoffwandel (RCR). Ein weiteres
Projekt mit Nachhaltigkeitsbezug widmet sich
dem universitätsweiten Energiecontrolling.
Dieses Projekt ermöglicht die bessere Visualisierung der Energieverbräuche auf Nutzerebene mit dem Ziel der Nutzersensibilisierung
für Energieeinsparungen. Diese und andere
bereits vorhandene oder initiierte Projekte und
Prozesse mit Nachhaltigkeitsbezug werden
nun offiziell in einem Nachhaltigkeitsbericht
erfasst. Darauf aufbauend wird eine Nachhaltigkeitsstrategie unter Mitwirkung der
Stakeholder der TU Kaiserslautern entwickelt
und umgesetzt. Dies sind die ersten Grundsteine für eine erfolgreiche Ausrichtung der TU
Kaiserslautern an den Anforderungen einer
nachhaltigen Entwicklung.
http://www.uni-kl.de/universitaet/projekte/
nachhaltige-tu-kl/startseite

PROFILBILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

NEU! Hochschule Darmstadt:
Grüner-Journalismus.de
Grüner-Journalismus.de ist ein unabhängiges
und gemeinnütziges Medienforum und Rechercheportal für Journalistinnen und Journalisten im Internet. Es fördert die Debatte zur
Umwelt- und Nachhaltigkeitsberichterstattung,
führt aus praktischer Sicht in relevante Themenfelder ein und hält viele Tipps, Ideen und
Recherchehilfen bereit. Übergreifend werden
neue journalistische Vermittlungsansätze erörtert (z. B. Storytelling und Datenjournalismus)
und Schwerpunktthemen wie z. B. „Energie
für alle“, „Klimawandel“, „Neue Mobilität“ und
„Nachhaltige Fischerei“ journalistisch erschlossen.
Das Portal wird von einem Projektteam des Instituts für Kommunikation und Medien (ikum)
der Hochschule Darmstadt mit Förderung der
Stiftung Forum für Verantwortung aufgebaut.
Ein Beirat aus Praxis und Wissenschaft begleitet das Projekt aktiv. Grüner-Journalismus.
de kooperiert daneben im Praxisfeld Journalismus mit dem „Netzwerk Recherche“ und
wissenschaftlich mit der Leuphana Universität (Institut für Umweltkommunikation), der
Hochschule Nürnberg und dem „Medien-Doktor Umwelt“ an der TU Dortmund (Institut für
Journalistik). Journalistinnen und Journalisten
sind auf dem Medienportal eingeladen, sich
über Kommentare, Twitter oder mit Vorschlägen einzubringen. Aus dem Projekt und dem
Netzwerk heraus werden auch Fachtagungen
zum Thema initiiert. Das Feedback aus Praxis
und Wissenschaft zum Start des Medienforums Anfang 2014 war sehr positiv.
http://gruener-journalismus.de

NEU! Technische Universität Hamburg:
Der TUHH-Nachhaltigkeitsrat
Technik für Menschen entwickeln: Das ist
das Leitmotiv der Technischen Universität
Hamburg (TUHH). Gerade Studierende der
Ingenieurwissenschaften werden als zukünftige Entscheidungsträger in besonderer
Weise gefragt sein, nachhaltige Lösungen für
gesellschaftliche Fragestellungen zu finden.
Für die bessere Vernetzung und einen effektiven Austausch rief die TUHH einen Nachhaltigkeitsrat ins Leben. Als stetiger Ausschuss des
Akademischen Senats setzt sich das funktionsübergreifend besetzte Universitätsgremium
mit den verschiedenen Aspekten der nachhaltigen Entwicklung an der TUHH auseinander.
Das interne Gremium erarbeitet Handlungsempfehlungen zu verschiedenen Aspekten der
nachhaltigen Entwicklung an der Universität.
Im Nachhaltigkeitsrat sind die Lehre und
Forschung, Studierende, Nachhaltigkeit und
Verwaltung vertreten. Kooperationspartner ist
der Bundesdeutsche Arbeitskreis für Umweltbewusstes Management (B.A.U.M.) e.V.,
Hamburg.
https://www.tuhh.de/tuhh/uni/service/
nachhaltige-entwicklung/
nachhaltigkeitsrat.html

Beispiele
guter Praxis
„Profilbildung für
nachhaltige
Entwicklung“

41

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG

Beispiele
guter Praxis
„Transdisziplinäre
Forschung“

42

Aktualisiert: Yooweedoo: Teaching for
Empowerment
Das Projekt yooweedoo an der School of
Sustainability der Universität Kiel ermöglicht
es Studierenden zu lernen, wie sie die Welt
mit eigenen Projekten verändern können. Im
einjährigen Lernprogramm lernen Studierende, ein eigenes Changeprojekt zu planen
und umzusetzen. Das Lernprogramm macht
Studierende mit Strategien von Social Entrepreneurship vertraut und zeigt ihnen, wie
sie gesellschaftliche Herausforderungen mit
unternehmerischen Ansätzen lösen können.
In Form des Changemaker MOOC ist der Kurs
zur Planung von Changeprojekten frei im
Netz verfügbar und kann von Partnerhochschulen und -dozent/innen eingesetzt werden.
Im yooweedoo Ideenwettbewerb können
sich Studierende um Startkapital zur Durchführung eigener Changeprojekte bewerben.
Geförderte Vorhaben werden anschließend als
sechsmonatiges Projekt durchgeführt. Über
Partnerdozent/innen ist yooweedoo bereits an
zehn deutschen Hochschulen verankert. Wenn
Sie Interesse haben, yooweedoo-Partner zu
werden, melden Sie sich bitte bei Christoph
Corves: corves@geographie.uni-kiel.de.
http://www.yooweedoo.org

NEU! Hochschule Aalen – Technik und
Wirtschaft: Reallabor Aalen
Im Rahmen der internationalen Herausforderungen für die nachhaltige Entwicklung haben
sich die Hochschule Aalen und die Stadtverwaltung Aalen schon früh engagiert und in
gemeinsamen Projekten Aspekte der Nachhaltigkeit (NE) und der Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) umgesetzt. Das „Reallabor
Aalen“ ist die Struktur, mit der die Akteure
der Stadt und die Hochschule gemeinsam die
gesellschaftlichen Fragstellungen lösen. Dabei
kooperieren Professor/innen und studentische
Projektteams mit der Stadtverwaltung und der
Lokalen Agenda 21. In gemeinsamen Projekten
werden die Anforderungen der Stakeholder
analysiert und gemeinsam in Projektziele und
Lösungen umgesetzt. Die Zusammenarbeit
mit der Stadt Aalen und den gesellschaftlichen
Akteur/innen im Bereich BNE ist ein Aufgabenbereich des Nachhaltigkeitsbeauftragten
und der Nachhaltigkeitsreferentin. Neben den
Projekten wurde im Rahmen des öffentlichen
Studium Generale der Hochschule Aalen die
BNE unter anderem durch das Format „Nachhaltigkeitsküche“ etabliert.
http://www.htw-aalen.de/nachhaltigkeit
http://www.aalen.de/agenda21

NEU! Runde für Nachhaltige Wissenschaft
Das Netzwerk Nachhaltige Wissenschaft
(NaWis-Runde) hat sich im Jahr 2010 konstituiert. In ihm kooperieren vier Vorreitereinrichtungen einer transdisziplinären Nachhaltigkeitsforschung: die Leuphana Universität
Lüneburg, die Universität Kassel, das Institute
for Advanced Sustainability Studies in Potsdam und das Wuppertal Institut für Klima,
Umwelt und Energie. Ziel des Netzwerkes ist
die Förderung transdisziplinärer Forschung
durch gemeinsame Projekte, Veranstaltungen
und Veröffentlichungen in Schlüsselfeldern
der Nachhaltigkeitswissenschaft, sowie eine
Verbesserung der institutionellen Rahmenbedingungen für die transdisziplinäre Forschung.
Die NaWis-Runde betreibt zusammen mit dem
Netzwerk der außeruniversitären Nachhaltigkeitsinstitute (Ecornet – Ecological Research
Network) den Blog http://nachhaltige
wissenschaft.blog.de, der mit inzwischen
knapp 500.000 Aufrufen zu einer zentralen
Informationsdrehscheibe über Entwicklungen
einer nachhaltigkeitsorientierten Transformation des Wissenschaftssystems geworden ist.

Aktualisiert: Hochschule für nachhaltige
Entwicklung Eberswalde: Entwicklung der
Region Barnim-Uckermark
Die Hochschule für Nachhaltige Entwicklung
Eberswalde (FH) versteht sich als Ideenwerkstatt, als Problemlöser und als Kompetenzzentrum, in dem fächerübergreifend mit Nutzer/
innen und Expert/innen aus der Praxis die
Zukunft von Natur und Gesellschaft gedacht
und gestaltet wird. Sie ist eine nachhaltige
Hochschule mit Wirtschafts- und Technologiekompetenz und ein Kompetenzzentrum für
den ländlichen Raum. Sie leistet einen Beitrag
für die nachhaltige Entwicklung der Region
Barnim-Uckermark. Ein Beispiel dafür ist das
Verbundprojekt „Entwicklung eines integrierten Landmanagements durch nachhaltige
Wasser- und Stoffnutzung in Nordostdeutschland“.
http://www.elan-bb.de

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG

NEU! Freie Universität Berlin: Forschungszentrum für Umweltpolitik (FFU)
Das FFU am Fachbereich Politik und Sozialwissenschaften am Otto-Suhr-Institut für
Politikwissenschaft gehört zu den führenden
Instituten im Bereich der vergleichenden und
internationalen Umweltpolitikforschung und
der Forschung zur nachhaltigen Energiepolitik.
Universitäre Forschung und Auftragsforschung sind eng verknüpft mit einem breiten
Lehrangebot zur Umwelt- und Energiepolitik
auf der Bachelor-, Master- und Doktorandenebene. Das FFU verfügt über besondere
Expertise im Bereich globaler Umweltfragen,
Klima und Energie, Strategien nachhaltiger
Entwicklung und Biodiversität. Aus sozialwissenschaftlichem Blickwinkel wird die Rolle
von Akteuren, Strukturen, Prozessen und
Strategien wie auch von Ergebnissen in der
Umweltpolitik auf internationaler, nationaler
und kommunaler Ebene untersucht. Das FFU
forscht zur Rolle von Pionierstaaten in der
Politikdiffusion, zur ökologischen Modernisierung und Innovation in Wirtschaft und
Gesellschaft sowie zur Politikintegration und
Politikevaluation, zu Indikatoren und Impact
Assessment. Die Energiepolitikforschung am
FFU behandelt insbesondere die Themen Erneuerbare Energien und Energieeffizienz.
Die transformative Forschung wird ergänzt
durch eine transformative Lehre und Bildung.
Das FFU bietet seit 2013 den interdisziplinären
Masterstudiengang Master of Arts in Environmental Policy and Planning in Kooperation
mit der Technischen Universität Berlin an. Seit
2008 ist mit dem Projekt der SchülerUni Nachhaltigkeit + Klimaschutz und seit 2010 mit der
am FFU koordinierten Nachhaltigkeitsinitiative SUSTAIN IT! das Thema BNE ein weiterer
wichtiger Forschungs- und Handlungsschwerpunkt.
http://www.fu-berlin.de

Universität Duisburg-Essen: KlimaInitiative Essen – Handeln in einer neuen
Klimakultur
Das BMBF-geförderte Projekt ist multidisziplinär organisiert: Die städtische Verwaltung, die
Zivilgesellschaft, die Wirtschaft und die Wissenschaft sind an diesem Projekt beteiligt. Ziel
ist es, die CO2-Reduktionsziele des Bundes bis
2020 in Essen zu realisieren. Soziokulturelle
Rahmenbedingungen zur Förderung dezentralisierter Teilhabe werden hierbei primär
gestärkt. Denn Erkenntnisse der Vergangenheit
zeigen, dass zur Erlangung des Ziels technische Maßnahmen oder die Wirtschaftlichkeit
allein nicht ausreichen. Eine daraus entstehende Klimakultur soll Rahmen und Grundlage
für ein nachhaltigeres Leben und Handeln
darstellen und durch konkrete Maßnahmen
in den Handlungsfeldern Gebäude, Energie,
Mobilität nachhaltig unterstützt werden.
Projektpartner sind die Stadt Essen, die Universität Duisburg-Essen mit dem Profilschwerpunkt Urbane Systeme, koordiniert durch das
Institut für Stadtplanung & Städtebau (ISS),
die Geschäftsstelle Urbane Systeme / Zentrum
für Logistik & Verkehr (ZLV), das Kulturwissenschaftliche Institut Essen (KWI), die Allbau
AG, die Essener Verkehrs-AG (EVAG) und die
Stadtwerke Essen (SWE).
http://www.uni-due.de/zlv/
klima-initiative-essen.php

Beispiele
guter Praxis
„Transdisziplinäre
Forschung“

43

INTERNATIONALE NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Die COPERNICUS Alliance
Europäisches Netzwerk von Hochschulen
für Nachhaltige Entwicklung
Prof. Dr. Clemens Mader

D

ie COPERNICUS Alliance vereint europäische Hochschulen in einem Netzwerk, um
gemeinsam Aktivitäten für nachhaltige Entwicklung zu initiieren und einen gegenseitigen
Erfahrungsaustausch zu fördern. Grundlegend für
die Entstehung der COPERNICUS Alliance war
die COPERNICUS Charta, die bereits 1993 von
der Europäischen Hochschulrektorenkonferenz
entwickelt und bis 2005 von 326 Universitäten
unterzeichnet wurde. 2012 leitete die COPERNICUS Alliance den Prozess zur Entwicklung der
Rio+20 Higher Education Treaty. Dieses Dokument wurde im Vorfeld der UN Konferenz für
Nachhaltige Entwicklung in Rio de Janeiro 2012
gemeinsam mit 32 Hochschulorganisationen aller
Regionen der Welt entwickelt. Die Rio+20 Treaty
on Higher Education verfolgt die folgenden
Prinzipien:
1. To be transformative, higher education
must transform itself
2. Efforts across the higher education system
must be aligned
3. Partnership underpins progress
4. Sustainable development is an institutional
and sector-wide learning process
5. Facilitating access to the underprivileged
6. Inter- and trans-disciplinary learning and
action
7. Redefining the notion of quality higher
education
8. Sustainable development as a
whole-of-institution commitment
Seit der Entwicklung der Rio+20 Treaty haben
über 100 Universitäten und Netzwerke diese unterzeichnet und fördern den Prozess durch Wissensaustausch und die Skalierung von Initiativen.
In diesem Sinne wurde 2013 das Projekt „University Educators for Sustainable Development“
(UE4SD) gestartet. Das EU Projekt vereinigt 55
Partner aus 30 Europäischen Ländern mit dem
gemeinsamen Ziel, Fortbildungsmaßnahmen für
Hochschullehrende im Bereich BNE zu fördern
und durch eine Academy anzubieten. Die Partner
des Projektes stammen sowohl aus dem Kreis der
COPERNICUS Alliance Mitglieder wie auch der
Rio+20 Treaty unterzeichnenden Institutionen.

44

Jährliche Konferenzen bringen die Mitglieder
der COPERNICUS Alliance sowie weitere sich
mit nachhaltiger Hochschulentwicklung beschäftigende Institutionen zusammen, um im Zuge
dessen Erfahrungen auszutauschen sowie neue
Projekte und Initiativen zu planen. 2014 findet
die Jahreskonferenz unter dem Titel „Education
for Sustainability: Building capacity in higher
education” statt. Keynotes kommen dabei sowohl
von Seiten des UN Scientific Boards des UN
Generalsekretärs, nationalen UNESCO-Kommissionen, Hochschulen sowie auch studentischer
Seite. Damit wird versucht, ein breites Spektrum
an Sichtweisen und Einblicken zu Veränderungsprozessen und Möglichkeiten zu schaffen. An der
Weltkonferenz für BNE im November 2014 in
Japan wird die COPERNICUS Alliance ebenfalls
vertreten sein und Europäische Perspektiven der
nachhaltigen Hochschulentwicklung einbringen.
Hochschulen sind laufend dazu eingeladen, sich
in die Aktivitäten der COPERNICUS Alliance
einzubringen und/oder Mitglied zu werden.
Geleitet wird das Netzwerk durch einen Vorstand
aus Präsident/in und Vize-Präsident/in, welcher
durch das Advisory Board unterstützt wird. Seit
2012 liegen diese Funktionen bei Prof. Daniella
Tilbury (University of Gloucestershire, UK) und
Dr. Clemens Mader (Leuphana Universität). Im
Herbst 2012 wurde für die folgenden zwei Jahre
der neue Vorstand durch die Mitglieder gewählt.
Die Mitgliedschaft ist auf institutioneller Ebene
(Gesamte Hochschule, Institut, …), durch
Netzwerke oder auch Einzelpersonen möglich.
Als Mitglied bekommt man Zugang zur OnlinePlattform sowie alle drei Monate aktuelle Informationen aus dem Netzwerk mit Möglichkeiten
zur Beteiligung an Projekten, Konferenzen,
Publikationen oder sonstigen Initiativen. Arbeitsgruppen schaffen den vertiefenden Austausch für
Mitglieder und widmen sich Themen wie etwa
der Lehre, dem Reporting und Assessment oder
Forschungsprojekten.
Kontakt
E-Mail: office@copernicus-alliance.org
http://www.copernicus-alliance.org
http://hetreatyrio20.com

INTERNATIONALE NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

UE4SD – University Educators for
Sustainable Development
Prof. Dr. Gerd Michelsen, Marlene Mader, Prof. Dr. Clemens Mader,
Dr. Simon Burandt

D

as EU-geförderte Netzwerkprojekt „University Educators for Sustainable Development“ (UE4SD) hat das Ziel, Nachhaltigkeitskompetenzen von Lehrenden an europäischen
Hochschulen durch professionelle Weiterbildung
zu stärken. Lehrende sollen die Möglichkeit
erhalten, sich das Wissen und die Fähigkeiten
anzueignen, wie sie nachhaltige Entwicklung
in die Lehre und ihre akademischen Tätigkeiten
einbringen können.
Dafür wird in einer ersten Phase der Status Quo
an Weiterbildungsmöglichkeiten für Hochschullehrende im Bereich Bildung für nachhaltige
Entwicklung in den 33 europäischen Partnerländern ermittelt und Vorzeigeprojekte werden
identifiziert. Darauf aufbauend werden Bildungsressourcen entwickelt, die Lehrenden Weiterbildungsmöglichkeiten bieten sollen. Des Weiteren
wird ein Konzept für eine Akademie zu Bildung
für nachhaltige Entwicklung im Hochschulsektor
entwickelt, um Hochschullehrende, Wissenschaftler/innen und das Universitätsmanagement
professionell zu unterstützen, Nachhaltigkeitskompetenzen aufzubauen, und so zu einer transformativen Hochschulentwicklung beizutragen.
Neben der universitär institutionellen Ebene soll
auch auf politischer Ebene Bewusstsein für die
strukturelle Verknüpfung von Bildung für nachhaltige Entwicklung, Weiterbildung und universitäre Qualitätssicherung geschaffen werden.

Das Projektkonsortium besteht aus 54 Partnern
aus dem Hochschulsektor aus 33 europäischen
Ländern, welche in vier regionale Netzwerke
gegliedert und von einer Steuerungsgruppe, bestehend aus dem Projektkoordinator (University
of Gloucestershire in Großbritannien) sowie der
Leuphana Universität Lüneburg in Deutschland,
der Charles University Prague in Tschechien und
der Autonomous University of Madrid in Spanien, koordiniert werden. Die Vielzahl an Partnern
ermöglicht eine umfassende Abbildung derzeitiger Nachhaltigkeitsbestreben an europäischen
Hochschulen und eine strategische Nutzung von
Synergien.
Das Projekt basiert auf Arbeiten der COPERNICUS Alliance (http://www.copernicus-alliance.
net), dem europäischen Hochschulnetzwerk für
nachhaltige Entwicklung, und der Rio+20 Treaty
on Higher Education (http://hetreatyrio20.com),
welche 2012 im Rahmen der Rio+20 UN Konferenz für nachhaltige Entwicklung beschlossen
wurde.
Kontakt
Marlene Mader
E-Mail: marlene.mader@uni.leuphana.de
http://www.ue4sd.eu

Nachhaltigkeitskompetenz

45

INTERNATIONALE NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

Internationales Bildungsnetzwerk
Gestaltung globaler Bildungslandschaften
Dr. Christa Henze, PD Dr. Maik Adomßent
ine nachhaltige Entwicklung verlangt globale
Transformationsprozesse, die zugleich auf
lokaler, regionaler und nationaler Ebene verankert sind. Das vom BMZ seit 2010 geförderte
und von der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) in Kooperation
mit Engagement Global verantwortete Programm
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) basiert auf einem transdisziplinären Netzwerk von
BNE-Expert/innen aus Indien, Südafrika, Mexiko
und Deutschland: Aus jedem der beteiligten
Länder sind neben Wissenschaftler/innen von
Universitäten mit natur-, sozial- oder geisteswissenschaftlichen Hintergründen Vertreter/innen
von Ausbildungsstätten für Lehrer/innen sowie
nicht-wissenschaftlicher Gesellschaftsbereiche
– wie Ministerien und nachhaltigkeitsrelevante
zivilgesellschaftliche Organisationen – eingebunden.

Arbeitstreffen mit einigen Teilnehmenden des Nachwuchsförderprogramms in Bonn 2014

Die bisherige Arbeit fokussiert einerseits auf die
Aus- und Weiterbildung von Lehrer/innen: Ein
gemeinsam erarbeitetes Kerncurriculum für ein
Train-The-Trainer-Programm ist in länderspezifische Versionen überführt und bereits vielfach
umgesetzt worden. Ergebnisse der gemeinsamen
Arbeit werden auf Konferenzen in den beteiligten Ländern eingebracht und mit der jeweiligen
nationalen oder auch internationalen Fachöffentlichkeit diskutiert (http://esd-expert.net).

wuchskräften aus den beteiligten Ländern eine
intensive Auseinandersetzung mit Konzepten
nachhaltiger Entwicklung sowie Zielsetzungen
und Herausforderungen einer Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung. Die Teilnehmenden
trainieren systemisches Denken, verändern
bisherige Sichtweisen und bauen Kompetenzen
zur Analyse und Gestaltung gesellschaftlicher
Entwicklungsprozesse auf. Dies schließt die
Entwicklung personaler Kompetenzen sowie
Verhandlungs- und Konfliktlösekompetenzen ein.
Mehrwöchige Aufenthalte in Partnerländern und
Partnerorganisationen ermöglichen authentische
Erfahrungen in verschiedenen beruflichen Kontexten zur Implementierung einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Jede(r) Teilnehmende
entwickelt ein sog. Innovationsprojekt, das in den
Einrichtungen, aus denen die Nachwuchskräfte
kommen, umgesetzt wird. Damit können Wirkungen einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung direkt erprobt und zugleich im Netzwerk
des Leadership Trainings und im ExpertenNetzwerk diskutiert und reflektiert werden. Über
dieses Nachwuchsprogramm wird der Kreis
von BNE-Expert/innen zunehmend vergrößert
und ermöglicht in den beteiligten Ländern neue
Kooperationen. So entstehen im Laufe der Zeit
Bildungslandschaften, die nicht nur auf lokaler /
regionaler Ebene vernetzt, sondern zugleich
global ausgerichtet sind und damit eine neue
Qualität des Lernens und Agierens ermöglichen.

Andererseits ist die Arbeit durch ein Nachwuchsförderprogramm (ESD Leadership Training)
geprägt, das mit Unterstützung des ExpertenNetzwerkes und dessen Organisationen umgesetzt wird. Dieses Programm ermöglicht Nach-

Kontakt
Dr. Christa Henze
E-Mail: christa.henze@uni-due.de
PD Dr. Maik Adomßent
E-Mail: adomssent@uni.leuphana.de

Das Experten-Netzwerk erlebt die Arbeit sowohl
als individuellen als auch institutionellen und gesellschaftlichen Such-, Lern- und Gestaltungsprozess: Die Beteiligten lernen von- und miteinander, tauschen vielfältige Perspektiven und Werte,
Interessen und Gewohnheiten, Erfahrungshintergründe und verschiedene Arten von Expertise aus
(z. B. über das Verständnis von „Entwicklung“
im Konzept „sustainable development“), reflektieren veränderte Sichtweisen und neues Wissen,
arbeiten als Think Tank und entwickeln Konzepte
und Strategien, um einen erkennbaren Beitrag zur
Implementierung einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung zu leisten.

46

© GIZ / Meike Böschemeyer

E

INTERNATIONALE NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG AN HOCHSCHULEN

ECIU-Netzwerk
Christine Stecker

D

Mitglieder des ECIU
Aalborg University, Dänemark
Universitat Autonoma de Barcelona, Spanien
Universidade de Aveiro, Portugal
Université de Technologie de Compiègne,
Frankreich
Dublin City University, Irland
Technische Universität Hamburg-Harburg
(TUHH)
Linköping University, Schweden
University of Strathclyde, UK
Universiteit Twente, NL
University of Stavanger, Norwegen
Southern Federal University, Russland
Tecnológico de Monterrey, Mexiko
Lodz University of Technology, Polen

as European Consortium of Innovative Universities ECIU [Isi:ju:] wurde im Jahr 1997
gegründet. Mit Hauptsitz in den Niederlanden
umfasst es derzeit 11 EU-Mitgliedsuniversitäten
sowie zwei assoziierte Partner (Mexiko, Russland). Im Netzwerk werden insgesamt 370.000
(inkl. Partner = 420.000) Studierende erreicht.
ECIU ist ein Netzwerk von Universitäten, das auf
ein gemeinschaftliches Profil mit gemeinsamen
Werten und Ideen aufbaut. Die ECIU-Mitglieder
haben ihren Fokus in den Ingenieur- bzw. Sozialwissenschaften und sind i. d. R. junge Universitäten. Sie kennzeichnen sich durch hohe Innovationsfreude und ein ausgeprägtes Engagement im
Entrepreneurship. Weitere Charakteristika sind
die Vernetzung mit der Wirtschaft sowie mit regionalen Partnern. Lehre und Lernen stehen unter
dem Vorzeichen innovativer Methoden, um eine
hochqualifizierte Lehre zu gewährleisten. Der
starke Forschungsbezug sowie die internationale
Fokussierung runden das gemeinsam definierte
Bild ab.

Kontakt
Christine Stecker
E-Mail: stecker@tuhh.de
nachhaltigkeit@tuhh.de
http://eciu.web.ua.pt

Die „Sustainable Campus Working
Group” (SCWG)

Am 24. November 2011 verabschiedete die Arbeitsgruppe die „Sustainable Campus Charter“ an
der Universität Twente in Enschede. Die Charter
legt die Basis für das gemeinsame Verständnis
des Nachhaltigkeitsgedankens fest: „… we commit ourselves to follow and stress the importance
of handling a proactive approach while working
on the three dimensions of sustainability, which
implies that the critical activities of an institution
are environmentally sound, socially aligned and
economically viable.“
Indikatoren-Matrix (nach STARS)

© UiS, Stavanger

Das ECIU-Netzwerk initiiert verschiedene themenbezogene Arbeitsgruppen, darunter im Jahr
2010 die Arbeitsgruppe nachhaltiger Campus –
„Sustainable Campus“.

ECIU-Treffen der Arbeitsgruppe „Sustainable Campus“ an der University of Stavanger im
September 2013

Innerhalb der ECIU-Arbeitsgruppe „Sustainable
Campus“ arbeiten die Universitäten an einem gemeinsamen Ansatz, Mindeststandards zu definieren und diese über Nachhaltigkeitsindikatoren zu
messen. Dabei bildet das internationale Indikatorenmodell nach STARS die Grundlage.

47

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Beispiele
guter Praxis
„Betrieb der
Hochschule“

48

Universität Bremen:
UniBremenSOLAR e.G.
Im Frühjahr 2011 wurde im Umweltausschuss
der Universität Bremen die Idee entwickelt,
eine durch und für Mitarbeiter/innen und Studierende organisierte und finanzierte Genossenschaft zu gründen, die auf den Dächern der
Universität Solaranlagen installiert. Seit Juni
2011 hat ein stetig wachsendes Team intensiv
das Projekt vorbereitet, damit die Anlagen
noch vor Ende des Jahres Strom erzeugen und
ins Netz einspeisen konnten. Aus vielen Fachbereichen brachten kluge Köpfe ihr Know-how
in die Aufbauarbeit ein. Die UniBremenSolar
e.G. ist von Mitarbeiter/innen und Studierenden am 31. August 2011 als Genossenschaft
gegründet worden. Innerhalb von drei Wochen
konnte die Solargenossenschaft ein Eigenkapital von 350.000 Euro akquirieren (50 % der
Gesamtinvestition für 330 kWp installierte
Leistung). Mitglied können nur Angehörige
der Universität Bremen werden.
Mit dem Aufbau und dem Betrieb von Solaranlagen auf Dachflächen der Universität
Bremen verfolgt die Genossenschaft folgende
Ziele:
• die Umsetzung von Projekten zur Energieerzeugung aus erneuerbaren Energiequellen, zur Steigerung von Energieeffizienz und zur Energieeinsparung, die einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten,
• die sichere Kapitalanlage in Projekten mit
praktischem Klimaschutz,
• die ökologische, soziale und wirtschaftliche Nachhaltigkeit,
• eine erhöhte Identifikation von Mitarbeiter/innen mit der Universität.
http://www.uni-bremen.de/
unibremensolar.html
Umweltschutz und EMAS
Schon seit ihrer Gründung räumt die Universität Bremen dem Umweltschutz einen hohen
Stellenwert ein. Auf dem Weg zu einer klimaneutralen Hochschule besitzt die Universität schon seit 2004 ein nach EMAS validiertes
Umweltmanagementsystem, das im April 2010
auch nach der neuen EMAS III-Verordnung
validiert wurde.
Außerdem führt die Universität seit 2005
jährlich einen UniUmwelttag durch, auf dem
Universitätsangehörige und die interessierte
Öffentlichkeit die Umweltbelange der Universität diskutieren.
http://www.ums.uni-bremen.de

Aktualisiert: Freie Universität Berlin:
Klimaschutzvereinbarung
Der Freien Universität Berlin ist es durch
gezielte Energieeffizienzprogramme gelungen, ihren Energieverbrauch von 2000/01
bis 2013 schrittweise – bei insgesamt stabiler Flächennutzung – um 24 % bzw. 38 Mio.
Kilowattstunden zu reduzieren. Die FU hat
trotz dieser Einsparerfolge 2011 eine freiwillige Klimaschutzvereinbarung mit dem Land
Berlin abgeschlossen, in der sie sich verpflichtet, ihre betriebsbedingten CO2-Emissionen
bis 2015 (gegenüber 2010) mit zusätzlichen
Maßnahmen um weitere zehn Prozent zu reduzieren. Dabei geht es neben der Fortführung
technisch-baulicher Optimierungen insbesondere um die Umsetzung eines differenzierten
Maßnahmenkatalogs im Bereich Green IT, den
Einsatz von Blockheizkraftwerken und den
Aufbau eines universitätsweiten Online-Energiemonitorings.
Prämiensystem zur Energieeinsparung
Die Freie Universität Berlin hat 2007 ein universitätsweites Prämiensystem zur Energieeinsparung etabliert. Das Anreizsystem basiert
auf der Festlegung einer gebäudebezogenen
Verbrauchsbaseline. Unterschreiten die Fachbereiche die Baseline, partizipieren sie finanziell zu 50 % an den Energieeinsparungen. Bei
Überschreitungen müssen sie die Mehrkosten
zu 100 % aus dem eigenen Etat begleichen.
Mit dem Anreizsystem sollen insbesondere
verhaltensbezogene und organisatorische
Einsparpotenziale realisiert werden. Das
Prämiensystem hat erkennbar zu verstärkten
Einsparaktivitäten geführt und sich in insgesamt steigenden Prämien niedergeschlagen.
Alle Fachbereiche erhielten in den Jahren 2008
bis 2012 Prämienzahlungen und haben somit
ihren Energieverbrauch reduziert.
Andreas.Wanke@fu-berlin.de
http://www.fu-berlin.de/energieundumwelt

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Aktualisiert: Eberhard Karls Universität
Tübingen: EMAS
Die Universität Tübingen ist die erste Hochschule Baden-Württembergs, die (seit Oktober
2011) nach EMAS zertifiziert ist. Der Anstoß
hierzu kam von der Studierendeninitiative
Greening the University e.V. Von Beginn an
wurde der Verankerung der Nachhaltigkeit in
Forschung und Lehre ein hoher Stellenwert
beigemessen, ergänzend zu der Implementierung von EMAS in den betrieblichen Ablauf
des Universitätsalltags. Öffentlichkeitswirksame Aktionen begleiteten die Einführung
von EMAS. So wurden zum 01.10.2010 alle
Kopierpapiere umgestellt auf Recyclingqualität, unterstützt von einer Plakatkampagne zur
Ressourceneinsparung. Im Herbst 2010 wurde
eine Kampagne gestartet zur Nutzersensibilisierung im Umgang mit Energie im Büroalltag
(„Kluge Köpfe für den Klimaschutz“). Zu den
Jahreswechseln wurde bereits mehrmals in
einer Vielzahl von Universitätsgebäuden die
Raumtemperatur auf 18 Grad Celsius abgesenkt. Eine Revalidierung ist für 2014 angestrebt. Weitere Informationen erhalten Sie
von der Umweltkoordinatorin der Universität
Tübingen, Hedwig Ogrzewalla (hedwig.
ogrzewalla@uni-tuebingen.de).
http://www.uni-tuebingen.de/emas

NEU! Technische Universität Hamburg:
TUHH startet „essbaren Campus“
Ernten, was man sät: Die Technische Universität Hamburg (TUHH) gab mit einer symbolischen Pflanzaktion von Obstbäumen den
Startschuss für einen „essbaren Campus“.
Zukünftig lädt die TUHH alle Bürger/innen des
Stadtteils Harburg sowie die TUHH-Angehörigen zu einer erlebbaren Stadtökologie und zur
Selbsternte ein. Unterstützt wird das Projekt
„essbarer Campus“ von der gemeinnützigen
Elbe-Werkstätten GmbH. Ein Ausbau des „essbaren Campus“ ist geplant. Dass die TUHH für
Nachhaltigkeit steht, zeigt sich bereits in der
Forschung, der Lehre und der Weiterbildung
und wird nun auch auf dem Campus sichtbar. Dem Nachhaltigkeitsgedanken fühlt sich
die TUHH mit über 8.000 Personen auf dem
Campus in Lehre, Forschung und Universitätsbetrieb verpflichtet. Viele Aktivitäten vom
energiesparenden Betrieb der Hochschule
über studentisches Engagement bis zu wissenschaftlichen Fragestellungen des Ressourcenund Klimaschutzes sind an der TUHH lange
gelebte Praxis.
http://www.tuhh.de

Beispiele
guter Praxis
„Betrieb der
Hochschule“

49

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Beispiele
guter Praxis
„Betrieb der
Hochschule“

50

Leuphana Universität Lüneburg:
Nachhaltigkeit im Betrieb
Die Leuphana Universität Lüneburg hat im Februar 2012 ihren dritten Nachhaltigkeitsbericht
auf der Grundlage der GRI-Richtlinien veröffentlicht. Der Nachhaltigkeitsbericht zeichnet
nach, wie die Umsetzung des Leitgedankens
der Nachhaltigkeit in der Universität auf allen
Ebenen weiterentwickelt wurde und berichtet
über viele Details zu innovativen Lehrformaten
und richtungsweisenden Forschungsprojekten.
Im Jahr 2000 wurde die Universität bereits
nach EMAS zertifiziert und führte dieses Umweltmanagementsystem bis heute erfolgreich
weiter.
Die Leuphana hat sich in 2007 das Ziel der Klimaneutralität gesetzt. Die Themenfelder sind
Energieeffizienz, Einsatz regenerativer Energien sowie Förderung einer klimaschonenden
Mobilität, die in vielen Einzelmaßnahmen sukzessive implementiert und optimiert werden.
Die Restemissionen an Treibhausgasen, die
am Standort Campus emittieren und noch
nicht reduziert bzw. durch regenerative Energien ersetzt werden konnten, werden seit 2007
im vollen Umfang ausgeglichen. Das gesamte
Projekt wird von Wissenschaftler/innen und
Studierenden verschiedener Fachrichtungen
sowie der Universitätsverwaltung zusammen
vorangetrieben.
Erfolge sind die Sanierung des Nahwärmesystems auf dem Campus aus Mitteln des
Konjunkturpakets im Sommer 2010 mit dem
Einsatz von Rohren mit der bestverfügbaren
Wärmedämmung sowie die Erarbeitung von
drei Varianten zur baulich-energetischen
Sanierung der Bestandsgebäude im Rahmen
der Klimaschutzinitiative (BMU). Zudem
konnte die Leuphana im Themenfeld „Regenerative Energien“ mit dem Bezug von 100 %
Ökostrom seit dem 1.1.2012 einen deutlichen
Schritt vorangehen und hat zwei PhotovoltaikAnlagen auf Dächern der Universität installiert. Daneben wurde die ÖPNV-Anbindung
verbessert, es wurden Diensträder bereitgestellt, die Beschäftigten können ein günstiges
Job-Ticket erhalten und CarSharing dienstlich
sowie privat nutzen und vieles mehr. Eine
Reihe von weiteren Maßnahmen, die auf eine
Änderung des Nutzerverhaltens zielen, wie
Energiespar-Kampagnen, Projektseminare,
CO2-Ampeln in den Seminarräumen und eine
breite Öffentlichkeitsarbeit, begleiten das
Vorhaben.
http://www.leuphana.de/nachhaltig

NEU! Internetportal der
HIS-Hochschulentwicklung
Seit 1990 hat die HIS GmbH Hochschulen und
wissenschaftliche Einrichtungen in Fragen des
Umwelt- und Arbeitsschutzes aktiv beraten.
Diese Beratung geht weiter, auch wenn die
Fachkompetenz heute formal in einer anderen Organisation verortet ist. Nach Ende der
einjährigen (geplanten) Übergangsphase im
DZHW wird die Abteilung HIS-Hochschulentwicklung zum 1. Januar 2015 von der DZHW
GmbH abgespalten und von den Ländern
selbstständig weitergeführt. So hat es im
August des letzten Jahres die Gesellschafterversammlung der HIS GmbH beschlossen.
Die Kultusministerkonferenz als länderübergreifendes Gremium für Hochschulfragen
hat diesen Beschluss nunmehr konkretisiert.
Sie hat „grünes Licht“ für ein HIS-Institut für
Hochschulentwicklung gegeben, das zum
1. Januar 2015 seine Tätigkeit in der Trägerschaft der Länder und in der Rechtsform eines
Vereins fortführen wird.
Das Beratungsspektrum der HIS-Hochschulentwicklung im Bereich nachhaltiger Entwicklung reicht von der Begleitung konkreter
Veränderungsprojekte (Einführung eines
Nachhaltigkeitsmanagements, Einstieg in eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung) bis hin zur
Rolle eines „Informationsbrokers“, der hochschulspezifisch Nachrichten erfasst, aufbereitet und insbesondere via Internet oder auf
Veranstaltungen weitergibt. In diesem Kontext hat die HIS-Hochschulentwicklung eine
Internetplattform entwickelt, die fokussiert auf
den Betrieb bzw. das Campusmanagement
relevante Informationen aktuell bündelt. Das
Portal eröffnet mit aktuellen Nachrichten und
liefert Veranstaltungshinweise. Darüber hinaus
werden u. a. die bisher im deutschsprachigen
Raum erschienenen Nachhaltigkeitsberichte
aufgeführt sowie Nachhaltigkeitsleitlinien
und Memoranden. Das Portal verlinkt auch
zu anderen Netzwerken und stellt einige der
existierenden Indikatoren für nachhaltige
Entwicklung vor. Das Portal lebt u. a. von den
Rückmeldungen aus den Hochschulen. Die
beteiligten Akteure sind eingeladen, eigene
Initiativen diesem Portal vorzustellen.
http://www.his-he.de/nachhaltigkeit

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Universität Kassel: Solarcampus
Solarcampus ist ein Projektstudium an der
Universität Kassel, das Ende 2005 ins Leben gerufen wurde. In der ersten Phase von
2005–2007 wurden auf drei Gebäuden der
Universität Photovoltaik-Anlagen zur klimafreundlichen Stromerzeugung mit einer Gesamtleistung von 66 kWp realisiert. Die zweite
Phase seit 2007 hat zum Ziel, die vorhandenen
Energieeinsparpotenziale im Gebäudebestand der Universität Kassel zu identifizieren
und Maßnahmen für deren Erschließung zu
erarbeiten. Das Ergebnis ist ein Gewinn für
alle Akteure: Die Studierenden haben die
Möglichkeit, ihr erlerntes Wissen auf konkrete
Fragestellungen anzuwenden. Die Hochschule
kann den steigenden Energiekosten entgegenwirken und die eingesparten Mittel für ihre
Kernaufgaben Forschung und Lehre verwenden. Und nicht zuletzt wird durch den reduzierten Energieverbrauch ein positiver Beitrag
zum Klimaschutz geleistet.
http://www.solarcampus.uni-kassel.de

Universität Hohenheim: Energieeffizienz durch
Wissenstransfer in Wissenschaft und Verwaltung
Durch die Einspannung und Zusammenarbeit
aller Universitätsangehörigen war es der Universität Hohenheim möglich, einen Prozess
zu initialisieren, der eine Senkung des Stromverbrauchs der Universität um bis zu 40%
ermöglicht. Mit der Gründung einer Mitarbeiterarbeitsgemeinschaft wurde mitarbeiterorientierter Wissenstransfer durch die Zusammenarbeit von Menschen mit technischem
und verwalterischem Know-how ermöglicht.
Das Energiemanagementmodell wird mit
100 % Öko-Strom umgesetzt.
http://emas.uni-hohenheim.de

Beispiele
guter Praxis
„Betrieb der
Hochschule“

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde: EMAS
Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde (FH) ist seit 2009 nach EMAS (Eco
Management and Audit Scheme), einem von
den Europäischen Gemeinschaften entwickelten Instrument für Unternehmen, die ihre
Umweltleistung verbessern wollen, zertifiziert.
Sparsamer Umgang mit Energie, der Einsatz
regenerativer Energien, effiziente Stoffströme,
partizipative Prozesse und der Einbezug des
Umweltmanagementsystems in die Lehre
sind die Schwerpunkte des Zertifizierungsprozesses. Ein hochschulweiter Runder Tisch
„Nachhaltigkeit“ gewährleistet die Möglichkeit
für alle Hochschulangehörigen, sich aktiv in
die Nachhaltigkeitsaktivitäten der Hochschule
einzubringen. Die HNEE wurde für Ihre Aktivitäten belohnt: Am 25.11.2010 erlangte sie den
European EMAS-Award, eine Auszeichnung in
der Kategorie Kleine öffentliche Einrichtungen.

51

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Beispiele
guter Praxis
„Betrieb der
Hochschule“

52

NEU! Mit EMAS und eco-cockpit zur
umweltgerechten Hochschule
Im Rahmen des vom Umweltministerium
Baden-Württemberg geförderten Konvois der
Hochschulen für angewandte Wissenschaften
Biberach, Heilbronn und Stuttgart führen diese
Umweltmanagementsysteme nach EMAS
(Eco Management and Audit Scheme) ein und
tragen dadurch in vorbildlicher Weise dazu
bei, Ressourcen zu schonen und mittelbar
durch Lehre, Forschung und Kommunikation
die Ziele der Nachhaltigkeitsstrategie BadenWürttembergs zu unterstützen. Unter Anleitung von externer Beratung und Begleitung
durch kate Umwelt & Entwicklung und durch
die Nutzung des interaktiven Webservice
eco-cockpit loten die beteiligten Hochschulen
kontinuierlich Verbesserungsmöglichkeiten
aus und setzen diese um.
Die Hochschule Biberach nutzt das Instrument insbesondere, um die Neubildung
des Campus Innenstadt von Anbeginn in
eine nachhaltige Entwicklung zu lenken. An
der Hochschule Heilbronn nahm gerade die
erstmalige Erhebung der Verbrauchsdaten viel
Zeit in Anspruch. Hier galt es, Ansprechpartnerauszumachen und alle vier Standorte mit
einzubeziehen. Verbesserungen wurden im
Zuge der Validierung insbesondere im Bereich
der Arbeitssicherheit angestoßen. Die gesetzten Ziele und Maßnahmen der Hochschule
für Technik Stuttgart (HFT) wurden aus den
umfangreichen Ergebnissen der Umweltprüfung abgeleitet und vom Umweltausschuss
der HFT und seinen Arbeitskreisen entwickelt.
Im Fokus stehen an der HFT zukünftig Energie- und CO2-Reduktionsziele, die zusammen
mit dem Forschungszentrum für Nachhaltige
Energietechnik und der Technischen Abteilung
erarbeitet wurden.
Die beteiligten Hochschulen setzen EMAS als
festes Element ihrer Nachhaltigkeitsstrategie
ein, um einen nachhaltigen Hochschulbetrieb umzusetzen. Damit übernehmen sie
Verantwortung gegenüber ihrer Umwelt und
Nachwelt, entwickeln innovative und praktisch
umsetzbare Konzepte und sind Vorbild insbesondere für Studierende.
http://www.kate-stuttgart.org

NEU! HIS und HNEE: Forum Nachhaltigkeit
Im Jahr 2012 haben die Hochschule für
nachhaltige Entwicklung Eberswalde und die
HIS-Hochschulentwicklung die Fachtagung
„Forum N“ ins Leben gerufen. Die Veranstalter
wollen mit verschiedenen Kooperationspartnern an unterschiedlichen Hochschulstandorten eine Plattform für dialogorientierten
Erfahrungsaustausch bieten. Ziel ist es dabei,
die individuelle Vernetzung der Akteure zu
verstärken und das Lernen von Anderen zu
ermöglichen.
Im Fokus stehen die Akteure der hochschulinternen nachhaltigen Entwicklung. Themen
sind die entsprechenden betrieblichen Abläufe mit ihren Potenzialen und Auswirkungen
sowie Ansatzpunkten für eine nachhaltige
Entwicklung. Im „Forum N“ wird das vielfältige Spek-trum der Gestaltungsmöglichkeiten
aufgezeigt, dazu werden neue Methoden
vorgestellt und praktikable Möglichkeiten der
Steuerung benannt. Das zweite „Forum N“
fand in Kooperation mit der Freien Universität
Berlin vom 31. März bis 2. April 2014 in Berlin
statt. Mit ca. 100 Teilnehmenden aus Deutschland, Österreich und der Schweiz hatte das
Forum eine sehr gute Resonanz. Für 2016 ist
das dritte „Forum N“ geplant. Anregungen
und Hinweise zu Themen und Referenten sind
herzlich willkommen!
Zum „Forum N“ 2014:
http://www.hnee.de/de/Hochschule/Portraet/
Nachhaltigkeitsmanagement/TermineAktuelles/Fachtagung-Forum-N/FachtagungForum-N-K4386.htm

BETRIEB DER HOCHSCHULE

NEU! Carl von Ossietzky Universität
Oldenburg: Nachhaltigkeitsbericht
Im Dezember 2013 veröffentlichte die Carl von
Ossietzky Universität Oldenburg ihren ersten
Nachhaltigkeitsbericht. Besonders hervorzuheben an dem Bericht ist die Rolle der Studierenden in seinem Entstehungsprozess, die
mit großem Engagement, Enthusiasmus und
im Dialog mit vielen Universitätsmitgliedern
wesentliche Teile verfassten. Ausgangspunkt
hierfür war ein Projektseminar. Neben der
Wahl einer Berichtsstruktur wurden hier die
notwendigen Daten erhoben, aufbereitet und
ausgewertet. Zudem konnte ein Berichtsstandard entwickelt werden, der sich an dem der
GRI orientiert, diesen allerdings an Universitätsspezifika anpasst. Das so entstandene
Text- und Datenmaterial wurde anschließend
redaktionell weiter verarbeitet. Resultat ist
ein Dokument, das sowohl reflektierende
Bestandsaufnahme als auch perspektivische
Grundlage zukünftiger Aktivitäten ist und
zudem zeigt, dass Nachhaltigkeitsberichterstattung auch ohne zusätzlichen Ressourceneinsatz möglich ist.
http://www.uni-oldenburg.de/im-profil/
nachhaltigkeitsbericht

Aktualisiert: Hochschule Harz: EMAS
Die Hochschule Harz führt seit 2010 ein Umweltmanagementsystem nach der EMAS IIIVerordnung. Die aktuelle Umwelterklärung
und weitere Informationen sind unter http://
www.hs-harz.de/umweltmanagement zu
finden. Der Anstoß zum Aufbau des Umweltmanagementsystems nach EMAS III wurde
von der „Arbeitsgemeinschaft Nachhaltige
Hochschule Harz“ gegeben. In ihr arbeiten
Vertreter/innen fast aller Hochschulbereiche an
der nachhaltigen Entwicklung der Hochschule
Harz.
http://www.hs-harz.de/nachhaltige_hs.html

53

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

MiNE – Mittelbau für Nachhaltige
Entwicklung Baden-Württemberg
Netzwerk der wissenschaftlichen
Mitarbeiter/innen der Fachhochschulen in
Baden-Württemberg (HNE-Netzwerk)
Dr. Michaela Hölz, Hochschule Furtwangen
Dr. Uta Eser, Hochschule Nürtingen-Geislingen

D

ie Hochschulen für Angewandte Wissenschaft (HAWs) in Baden-Württemberg
können auf ein langes und erfolgreiches Engagement für Nachhaltige Entwicklung (NE)
zurückblicken. Mit der Gründung des landesweiten Netzwerks „Hochschulen für Nachhaltige
Entwicklung“ (HNE) im Oktober 2005 und der
offiziellen Bestellung der „Senatsbeauftragten
für Nachhaltige Entwicklung (NE)“ an jeder
Hochschule hatte das vormalige „Einzelkämpferdasein“ der NE-Aktiven in den Hochschulen
ein Ende. Seither ist die organisatorische Weiterentwicklung und Institutionalisierung von
nachhaltiger Entwicklung vorangeschritten, seit
2011 ideell und auch finanziell unterstützt durch
den grün-roten Regierungswechsel in BadenWürttemberg. Vermehrt stellen nun die hiesigen
Hochschulen wissenschaftliche Mitarbeiter/innen
ein, die als NE-Referent/innen die Senatsbeauftragten bei der institutionellen Verankerung von
BNE unterstützen.
Die Senatsbeauftragten für NE und Referent/innen für NE arbeiten eng zusammen und positionieren in einer gemeinsamen Strategie nachhaltige Entwicklung in ihren Hochschulen. Die
Senatsbeauftragten treffen sich zweimal jährlich
in der Nachhaltigkeitskonferenz, um ihre Aktivitäten zu koordinieren. Die neuen NE-Referent/
innen sind Mitglieder des HNE-Netzwerks und
nehmen auch an der Nachhaltigkeitskonferenz
teil. Da ihre Aufgaben aber weniger im programmatischen als im operativen Tagesgeschäft
liegen, kam der Wunsch auf, sich auch auf dieser
Ebene gesondert zu vernetzen. Nach einem ersten
motivierenden und produktiven Treffen wurde
eine Mailgruppe gegründet – die Geburtsstunde
von MiNE.
Am 4. Dezember 2012 wurde „MiNE“ am Campus Schwenningen der Hochschule Furtwangen
gegründet. Hoch über den Dächern im Neckartower kam es im geschützten Raum zu einem
intensiven und wertschätzenden Austausch – über

54

die Aufgaben und Arbeitsbedingungen, Erfolgsbedingungen und Hemmnisse, die Herausforderungen lateraler Führung und die Tücken befristeter Teilzeitverträge. Letztere waren einer der
Gründe, warum die Frauen in diesem Netzwerk
zunächst unter sich blieben. Der Name „MiNE“
ist seitdem Programm. „MiNE“ steht nicht nur
für Mittelbau für Nachhaltige Entwicklung, sondern auch für die „Mine“ als subversive Sprengkraft sowie für die „Minne-Sängerinnen“, die mit
Engelszungen das Lied der Nachhaltigkeit in die
Organisation tragen …
Das zweite Treffen fand in Nürtingen im Mai
2013 statt, das dritte in Stuttgart im November
2013, das vierte in Konstanz im Juni 2014. Seit
der Gründung von MiNE ist das Netzwerk stets
gewachsen. Immer mehr NE-Referent/innen beteiligen sich, die Gruppe wird mit Männern und
Universitätsangehörigen heterogener. Die Basis
der Zusammenarbeit bildet weiterhin ein wertschätzender persönlicher Umgang, der mit einer
„Du“-Kommunikation anfängt, über Informationsaustausch weitergeht bis hin zu essentiellen
Fragen der klugen Bewältigung von Konfliktsituations- und/oder strategischen Entscheidungen.
Kontakt
Dr. Michaela Hölz
E-Mail: hoem@hs-furtwangen.de
Dr. Uta Eser
E-Mail: uta.eser@hfwu.de
Gründungsmitglieder von MiNE
Dr. Michaela Hölz (HS Furtwangen),
Dr. Uta Eser (HS Nürtingen-Geislingen),
Dr. Maike Sippel (HS Konstanz),
Eva Hrabal (damals HS Reutlingen,
heute: HS Stuttgart),
Susanne Barth (HS Heilbronn),
Anja Necker (HS Esslingen),
Monika Bühr (HS Aalen)

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Sustainable Development at
Universities Programme
Nachhaltige Entwicklung an
Schweizer Hochschulen
Dr. Gabriela Wülser, td-net der Akademien der Wissenschaften Schweiz
as vierjährige „Sustainable Development
at Universities Programme“ (kurz: sd-universities Programm, 2013–2016) hat zum Ziel,
das Thema der nachhaltigen Entwicklung an den
Schweizer Universitäten stärker zu verankern.
Dazu fördert es Projekte, in welchen sich Studierende, Lehrende und Forschende vertieft mit
Fragen rund um dieses Thema auseinandersetzen.
Die Förderkategorien des Programms wurden im
Vorfeld in einem partizipativen Prozess gemeinsam mit Forscherinnen, Dozenten und Studierenden entwickelt. Sie reichen von studentischen
Projekten bis zum Aufbau einer schweizweiten
Plattform für Nachhaltigkeitsforschung. Im
Bildungsbereich werden die Entwicklung innovativer Lehrveranstaltungen auf Bachelor-, Masterund Doktoratsstufe, die Identifikation und Umschreibung von zu vermittelnden Kompetenzen,
sowie der Aufbau von Weiterbildungsangeboten
für Dozierende finanziert. Mit der gezielten und
expliziten Stärkung der Integration des Themas
auf allen Ebenen der Hochschulbildung erhoffen
wir uns, dessen längerfristige institutionelle Verankerung effektiv mit vorantreiben zu können.
Ergänzend zur Projektförderung unterstützt das
Programm die Auseinandersetzung mit dem Thema auf der Führungsebene: An der Jahrestagung,
dem „Sustainable University Day“, diskutieren
Rektor/innen, Professor/innen und Bildungspolitiker/innen Möglichkeiten von Universitäten, sich
auch strategisch auf die nachhaltige Entwicklung
auszurichten. Dabei geht es weniger um das eine
beste Modell, sondern vielmehr auch um die
Frage, wie Universitäten ihre Verantwortung in
der Gesellschaft wahrnehmen und deren Umorientierung bestmöglich unterstützen können.
Gleichzeitig nutzen wir die Jahrestagung auch,
um Projekte und Universitätsangehörige in den
verschiedenen Bereichen und Funktionen untereinander zu vernetzen und gezielt Synergien zu
nutzen.

© Stiftung Mercator Schweiz, Jonas Jäggy

D

Erste Jahrestagung des sd-universities Programms

die Ressourcen der finanzierten Projekte durch
Eigenbeiträge zu verdoppeln. Das Programm
geht zurück auf eine Bestandsaufnahme der
Akademien der Wissenschaften Schweiz aus
dem Jahr 2010. Diese zeigte, dass dem Thema
bis dahin nicht genügend Beachtung geschenkt
wurde. Daraufhin beauftragte die Schweizerische
Universitätskonferenz (SUK) das Netzwerk für
transdisziplinäre Forschung der Akademien der
Wissenschaften Schweiz (td-net), das sd-universities Programm zu entwickeln und zu leiten. Es
ist mit rund CHF 4,7 Mio. ausgestattet und wird
neben den Bundesgeldern auch von der Stiftung
Mercator Schweiz unterstützt.
Kontakt
Dr. Gabriela Wülser
E-Mail: gabriela.wuelser@scnat.ch
http://www.sd-universities.ch

Alle zehn Schweizer Universitäten konnten
für das international einzigartige Programm
gewonnen werden. Sie haben sich verpflichtet,

55

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Hochschultage Ökosoziale
Marktwirtschaft  &  Nachhaltigkeit
Damian Arikas, Global Marshall Plan Foundation
Wie können wir es schaffen, unsere heutige
Gesellschaft zukunftsfähig zu gestalten? Welche politischen Konzepte und Best Practice
Beispiele gibt es – und wie kann jeder Mensch
zu einer ökologischen und sozialen Balance
beitragen?

und der Schweiz statt, viele tausend „Entscheider
von morgen“ konnten so bereits erreicht werden.
Die Herausforderungen unserer Zeit sollen dabei
gerade für junge Akademiker/innen als Chance
begriffen werden, eigene Prioritäten zu überdenken, die Folgen unseres Konsums zu betrachten
und daraus Konsequenzen für die Zukunft zu ziehen. Jede(r) kann heute schon als Multiplikator
seinen Beitrag leisten, sich vernetzen, informieren und auch selbst Hochschultage in der eigenen
Stadt organisieren, und später als Entscheider
seinen Wirkungskreis entsprechend verändern!
„Wir wollen zeigen, dass man nicht warten muss,
bis andere etwas tun, sondern dass jeder überall
und jederzeit etwas für eine Welt in Balance tun
kann“, so Damian Arikas, Projektkoordinator
der Hochschultage bei der Global Marshall Plan
Foundation.

Dies sind die Kernfragen, denen sich das Projekt
Hochschultage Ökosoziale Marktwirtschaft &
Nachhaltigkeit stellt, das als Gemeinschaftsprojekt von fünf Organisationen (Club of Rome,
Global Marshall Plan Initiative, FÖS, DNW,
FAW/n) getragen wird. „Wir brauchen junge
künftige Entscheider, die mutig sind, ‚gegen den
Strom zu schwimmen‘ und sich für Lösungen,
wie eine weltweite Ökosoziale Marktwirtschaft,
einsetzen. Mit den Hochschultagen wollen wir
inspirieren und Mut machen, selbst aktiv zu
sein.“ sagt Andreas Huber, Geschäftsführer der
Deutschen Gesellschaft Club of Rome.

Zentrales Anliegen des Projekts ist es aufzuzeigen, wie eine ökologisch-soziale Wende realisiert
werden kann. Zudem soll das Thema Nachhaltigkeit stärker in die Curricula der Hochschulen
verankert und so ein Beitrag im Rahmen der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
geleistet werden.

In ein- bis dreitägigen Veranstaltungen mit
Vorträgen, Workshops, Filmvorführungen, Infoständen, Stadtrundgängen, Poetry Slams u. v. m.
beschäftigen sich Studierende und Lehrende mit
dem Konzept der Ökosozialen Marktwirtschaft
als Lösung für die drängenden Probleme unserer
globalisierten Welt.

Mit den Hochschultagen wurde eine Austauschplattform für die zahlreichen Nachhaltigkeitsaktivitäten in Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und
Gesellschaft geschaffen, die mittlerweile eine
breite Öffentlichkeit erreicht. In den letzten vier
Jahren ist die Zahl der durchgeführten Hochschultage, aber auch die Zahl der Unterstützer
und Förderer stetig angestiegen. Semester für
Semester kommen neue Städte und Hochschulen
hinzu.

Rund 60 Hochschultage fanden bisher in verschiedenen Städten Deutschlands, Österreichs

© Global Marshall Plan Foundation

Mehr über die Hochschultage erfahren Sie unter:
http://www.globalmarshallplan.org/
einen-hochschultag-organisieren

Hochschultag in Bamberg 2013

56

Kontakt
Damian Arikas
E-Mail: hochschultage@globalmarshallplan.org

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

RCE – Regionale
Kompetenznetzwerke
Mittler zwischen globalem Diskurs und
lokalen Veränderungsprozessen
Detlev Lindau-Bank, RCE Oldenburger Münsterland
Thomas Schwab, BenE München

R

egionale Kompetenzzentren für Bildung für
nachhaltige Entwicklung (RCEs – englisches Akronym für Regional Centre of Expertise)
sind Akteursnetzwerke, in denen Vertreter von
schulischen und außerschulischen Einrichtungen
auf lokaler und regionaler Ebene zusammenarbeiten. RCEs als sektorenübergreifende Zusammenschlüsse vereinen formale, non-formale und
informelle Bildungskontexte und schließen lokale
NGOs, Unternehmen, Kommunen, Akteure aus
dem Bereich der Medien, Politik usw. mit ein.
So können resiliente Strukturen als Bildungsregionen aufgebaut werden, die primär auf dem persönlichen Kontakt zwischen Aktiven für Bildung
für nachhaltige Entwicklung beruhen. RCEs können Lücken füllen, die sich durch fehlende oder
unzureichende institutionelle Entscheidungsstrukturen auf der regionalen Ebene ergeben.
RCEs bieten Innovationsforen, Projektstrukturen
und Wissensbörsen an, um regional interessierende Probleme zu identifizieren und neue Handlungskorridore zu bestimmen. Dies unterstützt
die Region in ihrem Prozess der Transformation
zu einer nachhaltigen Entwicklung.
Aufbauend auf den Erfahrungen der lokalen
Agenda 21 und anderer regionaler Initiativen
wurde 2005 von der United Nations University
ein Konzept für RCEs entwickelten. Nach diesem
sind seither weltweit 129 RCEs entstanden
(Stand 2014). Damit eröffnet sich für die Arbeit
auf der regionalen Ebene eine globale Dimension
z. B. zur Sondierung möglicher Potenziale für
Austausch-, Lern- und Transferprozesse. Regelmäßig stattfindende globale und kontinentale
Konferenzen sichern den Austausch und damit
die Diversifizierung von Handlungsstrategien.

ten. In der Kooperation werden häufig anwendungsorientierte, inter- und transdisziplinäre
Projekte entwickelt, die wichtige Beiträge für die
Theorie und Praxis von BNE leisten und sichtbar
machen, wie soziale, ökologische, ökonomische
und kulturelle Bedingungen eine nachhaltige
Entwicklung in der Region befördern.
In Deutschland arbeiten bislang fünf RCEs in
folgenden Regionen:
RCE Hamburg
http://www.rce-hamburg.net
RCE Oldenburger Münsterland (Uni Vechta)
http://rce-om.de
RCE Ruhrgebiet
http://www.metropole-machen.org
RCE Nürnberg
http://nuernberg.de/internet/
paedagogisches_institut/rce.html
RCE BenE München
http://www.bene-muenchen.de
Kontakt
Detlev Lindau-Bank
E-Mail: detlev.lindau-bank@uni-vechta.de
Thomas Schwab
E-Mail: thomas.schwab@bene-muenchen.de
Veröffentlichung
Special Issue “Regional Centres of Expertise of
Education for Sustainable Development” des
International Journal of Sustainability in Higher
Education 2008

Hochschulen spielen nach diesem Verständnis
wegen ihrer dualen Funktion als Wissensgeneratoren und -disseminatoren eine wichtige Rolle,
indem sie als Mittler, Experten und Berater in
regionalen kooperativen Akteursnetzen mitarbei-

57

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Das Kompetenzzentrum für
Nachhaltigkeit an der WU
Dr. Fred Luks, Wirtschaftsuniversität Wien

D

auf Basis von Forschungsergebnissen konkrete
Problemlösungen bereit und gibt Anregungen für
die Praxis nachhaltigen Wirtschaftens.

Dieses Bekenntnis zeigt sich deutlich in dem im
Sommer 2013 eingerichteten Kompetenzzentrum
für Nachhaltigkeit, das mit zwei Vollzeitstellen
ausgestattet ist.

Mit der Zuordnung einer Wissenschaftlerin oder
eines Wissenschaftlers zum Kompetenzzentrum
drückt die jeweilige Person ihr Bekenntnis zur
Nachhaltigkeit aus und wird von dem Kompetenzzentrum bei Nachhaltigkeitsaktivitäten
in Lehre und Forschung unterstützt. Die Forschungsarbeiten der beteiligten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler umfassen u. a. die
Felder Unternehmensverantwortung, Ökologische Makroökonomik, Governance, Innovationsforschung, Logistik und Konsum.

ie Wirtschaftsuniversität Wien (WU) bekennt sich zur Nachhaltigkeit – und arbeitet
aktiv daran, dieses Bekenntnis mit Leben zu erfüllen. In Lehre, Forschung, Hochschulmanagement und dem Wissensaustausch mit der Gesellschaft ist die WU dem Prinzip der Nachhaltigkeit
verpflichtet und wird damit ihrer gesellschaftlichen Verantwortung als Universität gerecht. Damit leistet die WU auch einen wichtigen Beitrag
zur laufenden UN-Bildungsdekade.

Kompetenzzentren der WU dienen der Koordination und Profilbildung. In diesem Sinne will
auch das Kompetenzzentrum für Nachhaltigkeit
wirken, wobei es sich als eine Netzwerksstelle
und auch als Serviceeinrichtung für WU-Mitarbeitende und Studierende versteht. Das Kompetenzzentrum für Nachhaltigkeit steht für die
strukturelle und institutionelle Verankerung des
Nachhaltigkeitsleitbildes.

Kontakt
Dr. Fred Luks
E-Mail: nachhaltigkeits
kompetenzzentrum@
wu.ac.at
http://www.wu.ac.at/
sustainabilitycenter

58

Das Kompetenzzentrum bringt sich auch in die
strategische Weiterentwicklung der WU ein.
Dabei ist die langfristige Veränderung der Lehre
ein besonderes Anliegen, denn hier liegt – neben der Forschung – das „Kerngeschäft“ jeder
Universität. Die größte Wirkung der WU auf die
Gesellschaft entsteht durch das, was sie ihren
Studierenden mit auf den Weg gibt. Wer an der
WU studiert hat, soll um den gesellschaftlichen
und ökologischen Kontext wirtschaftlichen
Handelns wissen. Ein Studium an der WU soll
nachhaltig wirken, indem unsere Absolventinnen
und Absolventen über die Kompetenz verfügen,
nachhaltig zu denken und zu wirtschaften.
Auch im Bereich Forschung will sich das Kompetenzzentrum für Nachhaltigkeit einbringen,
indem es vernetzt, ermutigt, unterstützt und
informiert. Lehre basiert an einer Universität auf
Forschung. Mit ihren Forschungsergebnissen
leistet die WU wichtige Beiträge zur öffentlichen
Debatte. Die WU als forschungsstarke Universität will im Hinblick auf Verantwortungsbewusstsein und Nachhaltigkeit in der Forschung
deutliche Zeichen setzen. Im Rahmen des
Wissensaustausches mit der Gesellschaft stellt sie

Das Kompetenzzentrum für Nachhaltigkeit ist
auch für die Koordinierung des WU-Nachhaltigkeitsprozesses verantwortlich, bei dem bereits
Workshops zu Themen wie Forschung, Arbeitsplatzqualität und Soziales sowie Umweltschutz
und Betriebsökologie stattgefunden haben und
weitere 2014 folgen werden. Der Prozess dient
dazu, konkrete Maßnahmen im Bereich der
Nachhaltigkeit zu konzipieren und auszuarbeiten.
Die Teilnehmenden bringen ihr Wissen und ihre
Kompetenz ein – sie sind darüber hinaus aber
auch „Botschafterinnen und Botschafter“ für das
Thema.
Das Kompetenzzentrum trägt dazu bei, die Mitarbeit der WU in nationalen und internationalen
Initiativen zur Nachhaltigkeit an Universitäten
zu intensivieren. Dazu zählen das Engagement
in der „Allianz Nachhaltige Universitäten in
Österreich“ und den internationalen Netzwerken „Copernicus Alliance“ und „50 + 20“ sowie
„Principles for Responsible Management Education“. Auch mit WU Studierenden tauscht sich
das Kompetenzzentrum regelmäßig aus – unter
anderem mit der Studierendenorganisation oikos
Vienna.
Nicht zuletzt organisiert das Kompetenzzentrum
für Nachhaltigkeit Veranstaltungen verschiedenster Größen und Zielgruppen, die sich alle mit den
verschiedenen Dimensionen der Nachhaltigkeit
auseinandersetzen, unter anderem die Reihen
„NachhaltigkeitsKontroversen“ und „Tiefenbohrungen“.
Die WU ist in Bewegung. Nachhaltig.

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Interdisziplinäres Zentrum für
Nachhaltigkeit der PH Heidelberg
Prof. Dr. Alexander Siegmund, Dr. Peter Dippon, Pädagogische Hochschule Heidelberg

D

as interdisziplinäre Institut für Naturwissenschaften, Technik, Gesellschaft (NTG)
der Fakultät für Natur- und Gesellschaftswissenschaften zielt auf die Bearbeitung interdisziplinärer Fragestellungen mit gesellschaftlicher Relevanz ab. Hierzu zählen insbesondere
Fragestellungen der Nachhaltigkeit und BNE.
Diese werden im Rahmen von interdisziplinären
Bildungsprojekten wie etwa zum Thema erneuerbare Energie sowie der Kolloquiumsreihe des
Instituts bearbeitet und diskutiert. Dazu werden
Referent/innen aus Hochschulen, Ministerien und
der Bildungspraxis eingeladen, um insbesondere
auch in einen Dialog mit Studierenden zu treten.
Das NTG-Institut soll in Zukunft zu einem fakultäts- und ggf. hochschulübergreifenden Zentrum
für Nachhaltigkeit und BNE weiterentwickelt
werden und pflegt in diesem Kontext bereits jetzt
eine intensive Kooperation mit dem Heidelberg
Center for the Environment (HCE) der Universität Heidelberg.
Teil des Lehramts für Grundschule, Haupt-/
Werkreal-/Realschule und Sonderpädagogik
stellt der „Übergeordnete Studienbereich“ (ÜSB)
dar, in dem Querschnittskompetenzen zu verschiedenen Schwerpunkten fächerunabhängig
vermittelt werden. Im Rahmen dieses ÜSB stellt
an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg die
Bildung für nachhaltige Entwicklung einen der
Wahlpflichtbereiche dar. Im Sinne von Gestaltungskompetenz lernen die Studierenden, die
sie umgebende Realität kritisch zu hinterfragen,

gesellschaftliche Probleme zu erkennen und
eigenverantwortlich Handlungsmöglichkeiten zu
entwickeln. Hierzu wurde eigens ein integriertes
Konzept zur handlungsorientierten Vermittlung
von BNE entwickelt und eingesetzt, in dessen
Zentrum eine Ringvorlesung sowie verschiedene
Projektseminare zu nachhaltigkeitsrelevanten
Themen zählen. Die ersten Studierenden haben
bereits mit großem Interesse entsprechende Seminare des vom NTG-Institut koordinierten und
organisierten Lehrangebots besucht.
Zu den am NTG-Institut beteiligten Fächern
zählen neben Geographie und Biologie auch
Sport, Gesundheit und Erziehungswissenschaften. Durch die „GIS-Station, das Klaus-TschiraKompetenzzentrum für digitale Geomedien“
und das neu eingerichtete Geoökologie-Labor
„Geco-Lab“ der Abteilung Geographie an der
Pädagogischen Hochschule Heidelberg werden
Studierenden verschiedene Angebote zur interdisziplinären Auseinandersetzung mit Fragen der
Nachhaltigkeit und Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) gemacht. Hierzu zählt u. a. der
Aspekt der Bewertung der Folgen des regionalen
Klimawandels, bei der ökologische, ökonomische
und soziale Aspekte gleichermaßen zum Tragen
kommen. Ähnliche Angebote bietet u. a. auch der
Ökogarten der Abteilung Biologie.
Kontakt
Prof. Dr. Alexander Siegmund
http://www.rgeo.de

NTG-Institut
(Interdisziplinäres Zentrum für Nachhaltigkeit)
Organisation einer Ringvorlesung Nachhaltigkeit / BNE

Koordination des Angebots
von Projektseminaren

Organisation einer
NTG-Kolloquiumsreihe

Kooperation mit dem HCE
der Universität Heidelberg

Vermittlung von Grundlagen
in den Bereichen Nachhaltigkeit, BNE, Gestaltungskompetenz etc.

Projektseminare zu verschiedenen Schwerpunktthemen
im Bereich BNE

Vorträge interner und externer Referenten zu verschiedenen Schwerpunktthemen
der BNE als „InterventionsWorkshops“ für Studierende

Gemeinsames Seminar mit
Schwerpunkt Team Teaching
und Einbindung in Schulprojekte

Biologie, Geographie,
Gesundheitsförderung, etc.

Zum Beispiel:
Konsum, Erneuerbare
Energien und Mobilität

Angebote des NTG-Instituts im Kontext von BNE und Nachhaltigkeit

59

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Praxisnetzwerke für die Lehre
Prof. Dr. Heike Molitor, Dr. Benjamin Nölting, Dr. Henrike Rieken,
Hochschule für nachhaltige Entwicklung Eberswalde (FH)

D

ie Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde ist eine Hochschule mit ausgewiesenem Nachhaltigkeitsprofil. Dies zeigt sich
insbesondere in der Lehre. Forschendes Lernen
ist ein Kernelement der transdisziplinären Lehrkonzepte der HNE Eberswalde. Die Studierenden
erwerben Gestaltungskompetenz im Kontext von
Nachhaltigkeit, die nicht aus Handbüchern gelehrt und gelernt wird, sondern in der Auseinandersetzung mit der beruflichen Praxis. Lehrende,
Praxispartner/innen – häufig Nachhaltigkeitspionier/innen – und Studierende engagieren sich
für einen gemeinsamen Lernprozess auf Augenhöhe:

der Lösungsansätze. Im Gegenzug erhalten sie
Einblick in aktuelle Nachhaltigkeitsprobleme und
profitieren von den Ideen der Studierenden.
Drei Beispiele illustrieren die Bandbreite solcher
Praxisnetze an der HNE Eberswalde:
Das „InnoForum Ökolandbau Brandenburg“
vereint um die 70 Kooperationspartner/innen
entlang der ökologischen Wertschöpfungskette.
Mit den Akteur/innen werden neben Forschungsprojekten auch praxisorientierte Lernprojekte
mit Ökolandbaustudierenden durchgeführt. Eine
Koordinierungsstelle schafft durch kontinuierliche Bedarfserfassung die Grundlage dafür.

Die Praxispartner/innen formulieren Fragen aus
ihrem beruflichen Kontext und bringen ihren
Gestaltungswillen für nachhaltige Lösungen
ein. Dafür erhalten sie einen direkten Zugang zu
wissenschaftlicher Expertise und kostengünstige
Problemlösungen.

Im Master „Regionalentwicklung und Naturschutz“ (Offizielles UN-Dekade Projekt) werden
über ein breites und offenes Netzwerk der Dozierenden und Studierenden immer neue Themen für
das Projektstudium entdeckt und Trends nachhaltiger Entwicklung aufgespürt.

Die Studierenden haben kreative Ideen, ein hohes
Innovationspotenzial und viel Engagement. Sie
erhalten Einblicke in die Vielfalt der Berufswelt
und entwickeln praxisrelevante Ergebnisse.

Der berufsbegleitende Master „Strategisches
Nachhaltigkeitsmanagement“ (Offizielles UNDekade Projekt) wurde mit einem engagierten
Praxisbeirat als Ideenlabor konzipiert. Studierende entwickeln für Themen aus ihrer Berufspraxis
zusammen mit Wissenschaftler/innen sowie Praktiker/innen Nachhaltigkeitsstrategien. Tandems
aus Wissenschaft und Praxis sind für die Module
verantwortlich.

Die Lehrenden stärken mit ihrem Lernprogramm
für Nachhaltigkeit die theoretische und methodische Reflexion und sichern die fachliche Qualität

© HNEE

Die transdisziplinären Lernprozesse erfordern die
Offenheit aller Beteiligten. Sie werden belohnt
mit kreativen Lösungen, Impulsen für die eigene
Arbeit sowie dem Aufdecken „blinder Flecken“.
Dadurch können sich alle besser im Kontext von
Nachhaltigkeit justieren und nachhaltige Entwicklungspfade einschlagen.

60

Kontakt
Prof. Dr. Heike Molitor
E-Mail: Heike.Molitor@hnee.de
Dr. Benjamin Nölting
E-Mail: Benjamin.Noelting@hnee.de
Dr. Henrike Rieken
E-Mail: Henrike.Rieken@hnee.de

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

BNE Wissensund Bildungsnetzwerk
SchülerUni Nachhaltigkeit + Klimaschutz
Karola Braun-Wanke, Freie Universität Berlin

U

nter dem Dach der SchülerUni Nachhaltigkeit + Klimaschutz vernetzt das Forschungszentrum für Umweltpolitik (FFU) der Freien
Universität Berlin (FUB) rund 70 Nachhaltigkeitsakteure aus Wissenschaft, Schule, Politik,
Wirtschaft, Kunst und Kultur. Seit 2008 hat sich
durch die gemeinsame Entwicklung von elf
SchülerUni Programmen ein multidisziplinäres
BNE Wissens- und Bildungsnetz herausgebildet.
Unter dem Motto „Lernen für eine zukunftsfähige Welt“ bringen sich die Netzwerkpartner/innen
als Referent/innen, Trainer/innen und Unterstützer/innen in das Format ein und entwickeln
gemeinsam mit dem FFU Workshopdesigns,
Trainings und Lehrerfortbildungen für Berliner
Schüler und Lehrkräfte.
Die Idee der SchülerUni wurde vom FFU 2005
mit dem Ziel entwickelt, die bestehenden Wissens- und Vermittlungsdefizite hinsichtlich der
Schlüsselthemen einer nachhaltigen Entwicklung
in Grundschulen und in der Sekundarstufe I zu
schließen. In dem EU Projekt „Schools @ University for Climate and Energy“ wurde die Idee
von 2008 bis 2011 in einem Netzwerk aus sechs
europäischen Hochschulen zu einem tragfähigen
Bildungsformat weiterentwickelt und wird seit
2011 an der FUB weitergeführt.
Die SchülerUni ist ein themenfokussiertes und
kostenloses Bildungsformat für 5. und 6. Klassen
und deren Lehrkräfte. Zweimal im Jahr öffnet
die FUB u. a. den Botanischen Garten, ihre
Solardächer, ihren Wettergarten und ihre Labore
und macht auf dem grünen Campus die Themen
Nachhaltigkeit + Klimaschutz für Schüler greifund erfahrbar. Ziel der handlungsorientierten
Programme – mit 65 Workshops und Vorlesungen – ist es, die komplexe Themenwelt mit Spaß
und Unterhaltung zu vermitteln und gemeinsam
Lösungen und Alternativen für den (Schul-)
Alltag zu entwickeln. Die Qualität der Inhalte
und Methodenvielfalt sind Ergebnis eines kontinuierlichen Monitorings und der Bereitschaft der
Netzwerkpartnerinnen und -partner, konstant an
der Optimierung der Inhalte und Methoden zu
arbeiten.

Mit der SchülerUni hat sich an der FUB ein
verlässlicher außerschulischer Lernort „Nachhaltigkeit lernen“ herausgebildet, der eine hohe
Akzeptanz der Zielgruppen genießt. Sie zählt pro
Jahr 2.600 Schüler/innen und rund 120 Lehrer/
innen bei den begleitenden Fortbildungen. Insgesamt besuchten seit 2008 16.000 Schüler/innen
570 Einzelveranstaltungen und belegten 21.400
Workshopplätze.
Mit der SchülerUni wird die lokale und regionale
Vielfalt außerschulischer BNE Akteurinnen und
Akteure und Lernorte sicht- und erfahrbar und
der Erfahrungsaustausch zwischen Universität,
Schule und außerschulischen Akteur/innen gefördert. Durch das Netzwerk ergeben sich vielfältige
gegenseitige Unterstützungen, Kooperationen
und gemeinsame Veranstaltungen.
Aufgrund der transformationsrelevanten Ausrichtung und Vernetzung wird die SchülerUni vom
Land Berlin und seinen Klimaschutzpartnern,
der Freien Universität Berlin, der GASAG AG
und den Berliner Stadtreinigungsbetrieben (BSR)
unterstützt. Finanziert wird das Format zudem
durch die Amerikanische Botschaft.
Kontakt
Karola Braun-Wanke
E-Mail: schueleruni@fu-berlin.de
http://www.fu-berlin.de/schueleruni

61

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Stiftung

Hochschule

Beratung

Kommune

Ministerium

Wirtschaft

Konferenzen  für  Nachhaltigkeit
an  Hochschulen  –  die  akademische
Art  der  Vernetzung?
Prof. Dr. Georg Müller-Christ, Universität Bremen
Erstmalig mit der lokalen Agenda 21 von 1992
und dann noch intensiver mit der UN-Dekade
ab 2005 ist den Hochschulen von Politik und
Zivilgesellschaft eine besondere Rolle bei der
nachhaltigeren Entwicklung der Welt zugewiesen
worden. Auf dem 2. World Symposium on Sustainable Development at Universities im September 2014 in Manchester ging ein zustimmendes
Raunen durch den Raum, als einer der ca. 200
Teilnehmenden mit viel Nachdruck fragte: Why
are universities so slow?
Sind sie denn so langsam? Schon in dem Memorandum der AG Hochschule, welches 2011
von der Hochschulrektorenkonferenz und der
Deutschen UNESCO-Kommission als gemeinsame Erklärung verabschiedet wurde, klang die
Vorstellung an, dass an Hochschulen mehr Bewegung in Richtung Nachhaltigkeit passiert als
gedacht – es sollten alle nur einmal eine richtige
Bestandsaufnahme machen. Zum Ende der UN-

62

Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
wachen nun relevante weitere Institutionen auf
und organisieren noch Konferenzen mit dem
Ziel, einen Überblick über das Engagement von
und in Hochschulen zu gewinnen. Auf der oben
erwähnten internationalen Konferenz in Manchester haben 130 Engagierte ihre Projekte aus
Hochschulen aus 31 Ländern vorgestellt. Das
BMBF hat auf seinem 11. Forum für Nachhaltigkeit im September in Berlin neben die Workshops
zu den bekannten Forschungsthemen dem Thema
Bildung für nachhaltige Entwicklung eine große
Bedeutung gegeben – auch wenn Lehre Ländersache ist. Auch dort kommt das Thema an.
Der Rat für Nachhaltige Entwicklung hat
Hochschulen als entscheidende Akteure nun
auch endlich entdeckt und im Oktober 2014 eine
Konferenz in Berlin organisiert mit dem Thema:
Vom Piloten zum Standard – Nachhaltigkeit in
Forschung, Lehre und Betrieb implementieren.

VERNETZUNGSINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Die Thematik verweist bereits auf das neue
Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ mit dem Anspruch des „whole
institution approach“. Es sollen nicht mehr nur
kleine Nachhaltigkeitsfeuer in den Hochschulen
angezündet werden, die von der Nahrung einzelner Akteure und Akteurinnen leben, sondern die
Nachhaltigkeitsbegeisterung und -transformation
der gesamten Einrichtungen soll gezündet werden. Bleibt die Frage offen, welcher Treibstoff
denn eingesetzt werden soll?
Selbstverständlich hat auch die Deutsche
UNESCO-Kommission eine Abschlusskonferenz
zur UN-Dekade organisiert, um noch einmal zu
verdeutlichen, dass Deutschland neben Japan
weltweit das Vorzeigeland in der Umsetzung
der Dekade ist. Auf der Konferenz wurde den
Engagierten in den Hochschulen noch einmal
deutlich, dass das Hochschulsystem nur eines der
Bildungssysteme in Deutschland ist. Auch wenn
unser akademisches System „slow“ ist, so kann
es doch in Richtung Nachhaltigkeit vorneweg
gehen, so der gefühlte Eindruck der Konferenz.
Aber jedes Bildungssystem tickt nach seinen
eigenen Regeln und wir müssen stets damit rechnen, rechts überholt zu werden von den anderen.
Dafür, dass das nicht passiert, wollen die Studierenden sorgen und sie fragen sich auf ihrer Konferenz im Oktober 2014 in Bochum: Wie können
Bildung und Forschung für eine nachhaltige
Entwicklung gestaltet werden und welche Rolle
spielen Studierende dabei? Wie kann es gelingen,
dass Studierende den Wandel von unten initiieren
und ihn zukünftig weiter forcieren?
Konferenzen sind die bevorzugte Form des
akademischen Austausches. Fast jeder kann in
seiner Disziplin feststellen, dass es immer mehr
solcher Bühnen gibt, um die wissenschaftliche
Diskussion in der Community zu fördern. Aber
sind Konferenzen auch geeignet, um den Wandel
eines ganzen Systems zu begleiten? Das hängt
davon ab, ob der Wandel stärker von innen oder
eher von außen angeregt wird.
Wenn der Wandel von innen heraus gestaltet
werden soll, dann müsste es hochschulinterne
Konferenzen geben, auf denen die Wissenschaft
und ihre Verwaltung miteinander und zusammen
mit ihren Stakeholdern wie Ministerien, anderen
Bildungssystemen, Wirtschaft und Kommune
über eine nachhaltige Ausrichtung ins Gespräch
kommen. Der Dialog und das konstruktive
Einanderzuhören wären das Ziel dieser internen
Konferenzen. Eine solche Veranstaltung ist nicht
zu verwechseln mit einer Ansammlung von Gremiensitzungen.

Wenn der Wandel aus den Zwischenräumen des
akademischen Systems angeregt werden soll,
dann laden Stiftungen und akademische Beratungseinrichtungen ein, um über einen Wandel
zur nachhaltigen Hochschule zu reflektieren. Die
Weiterbildung der Akteure und Akteurinnen auf
allen Ebenen des akademischen Systems ist eine
Möglichkeit, die noch viel zu wenig akzeptiert
ist und für die deshalb wegen geringer Nachfrage auch noch kein breites Angebot entwickelt
wurde. Dieser Markt könnte durch politische
Förderung erheblich angeschoben werden.
Wenn der Wandel stärker von außen initiiert
werden soll, dann sitzen in Konferenzen Hochschulleitungen und Ministerien in einer Runde
und entwickeln Strategien, wie durch gezielte
externe Förderung Hochschulinseln der Nachhaltigkeit geschaffen werden können. Müssen
wirklich alle Hochschulen und alle Disziplinen
„durchsustainabilisiert“ werden oder gewinnt das
System an Nachhaltigkeitskontur, wenn relevante Disziplinen wie Wirtschaftswissenschaft,
Ingenieurwissenschaft und Pädagogik sich unter
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten neu erfinden?
Mit Förderung und Forderung von außen bewegen sich dann auch die einzelnen Communities.
Moderne Systeme verändern sich weitgehend
durch Dialog und durch Krisen. Setzen wir auf
den Dialog und bauen auf das, was Wissenschaft
ausmacht: die Suche nach dem besseren Argument und der wirkungsvolleren Gestaltungsempfehlung. Das muss doch auch für den Wandel
des eigenen Systems gelten. Oder sind wir
gerade deshalb so „slow“, weil Selbstreflexion
nicht nur Menschen, sondern auch Systemen so
schwerfällt? Aus der systemischen Perspektive ist
bekannt, dass es nun einmal schwierig ist, andere
Elemente zur Veränderung zu bewegen ohne sich
selbst zu verändern. Die Hochschullandschaft
mit ihren vielen Institutionen bewegt sich dann in
Richtung Nachhaltigkeit, wenn aus der Beobachtung von Veränderung eigene Veränderung wird
und wenn aus eigener Veränderung andere zu
Veränderung angeregt werden. Konferenzen sind
das Mittel der Wahl im Wissenschaftssystem,
sich selbst und andere zu beobachten. Wir brauchen mehr Konferenzen mit geringen Zugangsschranken!

63

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

64

NEU! Hochschule Chur: Nachhaltigkeit im
Bachelor- und Masterprogramm
Im BSc Studium in Tourism und im MSc in
Business Administration, Major Tourism, werden seit nunmehr knapp vier Jahren zusätzlich
zu den Grundkursen zu Umwelt und Nachhaltigkeit spezielle Module zu Nachhaltigkeit
durchweg in englischer Sprache angeboten.
Im BSc wird ein Vertiefungsstudium (Minor
und Major) in Sustainable Tourism Management im 5./6. Semester angeboten, dem
letzten Studienjahr: der Minor mit 4 ECTS, der
Major mit 12 ECTS.
Inhaltlich werden aufbauend auf theoretischen
Grundlagen der Nachhaltigkeitswissenschaft
das System Tourismus von einer sozialökologischen Perspektive analysiert, die
Wechselwirkungen mit Umweltveränderungen
untersucht, und das Resilienzkonzept an konkreten Beispielen angewandt. Nachhaltigkeitsmessung, -kommunikation und -management
runden das thematische Portfolio auch für
die Umsetzung ab. Als Prüfungsleistung wird
entweder ein konzeptionelles wissenschaftliches Paper zu individuellen Themen verfasst
und bewertet oder ein Projekt mit regionalen
Tourismuspartnern umgesetzt. Innovative
Lehr- und Lernmethoden, minimale Anteile
von Frontalunterricht, sowie Exkursionen und
Outdooraktivitäten ermöglichen es, mentale,
instrumentelle und fachliche Kompetenzen in
diesem Kurs zu erlernen.
Im MSc in BA Studium, Major Tourism, werden die Module „Human-Environment System
Tourism and Environmental Change“ und
„Sustainable Tourism Management“ mit insgesamt 4 ECTS in zwei Semestern gelehrt. Die
sehr internationale Gruppe diskutiert dabei
anhand vieler konkreter Beispiele aus vielen
Ländern und Kulturen weltweit. Studierende
wählen ein eigenes Beispiel von Tourismusmanagement und erlernen die systemische
Analyse von Zusammenhängen mit Hilfe der
Methode der Sozialen Netzwerkanalyse, in der
Umweltfaktoren und -veränderungen inkludiert werden. Konkrete Managementansätze in
Richtung Nachhaltigkeit, besonders aus Sicht
der ökologischen Ökonomie und des sozialen
Unternehmertums, werden im zweiten Kurssemester erarbeitet und in das eingangs erfasste
System integriert.
http://www.htwchur.ch

Leitfaden „Studium und Forschung zur
Nachhaltigkeit“
Der vom Institut Futur der FU Berlin, dem
BMBF und dem Verein zur Förderung der Ökologie im Bildungsbereich e.V. erstellte Leitfaden „Studium und Forschung zur Nachhaltigkeit“ beinhaltet alle Studienmöglichkeiten mit
Nachhaltigkeitsbezug an deutschen Hochschulen. Darüber hinaus präsentiert er auch
Forschungseinrichtungen und deren Profile für
Interessierte, die sich über die nachhaltigkeitsorientierte Forschungslandschaft informieren,
Kooperationspartner finden oder eine Praktikumsstelle suchen möchten.
Über 300 Studienangebote sowie etwa 60
außeruniversitäre und 130 universitäre
Forschungsinstitute werden in dem Leitfaden porträtiert. Sowohl Forscher/innen
als auch Studierende, Berater/innen und
Neugierige finden darin Informationen zu
Forschungsschwerpunkten und Ausstattung
der Forschungseinrichtungen wie auch zu
Studieninhalten, Zukunftsperspektiven und
Studienvoraussetzungen. Der online verfügbare aktuelle Leitfaden bietet darüber hinaus
natürlich auch umfassende Kontaktinformationen zu den Hochschulen und Einrichtungen.
http://www.leitfaden-nachhaltigkeit.de

FernUni Hagen & Fraunhofer UMSICHT:
infernum (Interdisziplinäres Fernstudium
Umweltwissenschaften)
Das Weiterbildungsangebot infernum wird
seit dem Jahr 2000 als Kooperation zwischen
dem Fraunhofer-Institut (UMSICHT) in Oberhausen und der FernUniversität in Hagen
angeboten: Die Besonderheit dieses Projekts
ist seine inhaltliche Interdisziplinarität, die
naturwissenschaftlich-technische wie auch ein
breites Spektrum sozialwissenschaftlicher und
juristischer Aspekte verbindet und damit die
Studierenden befähigt, umweltwissenschaftliche Fragestellungen multidimensional zu
betrachten und nachhaltige Lösungsvorschläge zu erarbeiten. Die berufliche Erfahrung der
Studierenden als Zulassungsvoraussetzung
sichert den Transfer des erworbenen Wissens
in die Praxis.
http://www.umweltwissenschaften.de

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Kassel:
Nachhaltigkeit in der Lehrerbildung
In der Didaktik der politischen Bildung in Kassel sind BNE und Globales Lernen einerseits
in die Einführungsveranstaltungen integriert,
andererseits gibt es regelmäßig fokussierte
Lehrveranstaltungen zum Themenfeld, teils
mit besonderem didaktischem Konzept. So
wurden ein konsumkritischer Stadtrundgang
und das kommunalpolitische Partizipationsprojekt „Kasselassel“ entwickelt, und es
werden immer wieder auch Exkursionen zum
Themenfeld nachhaltiger Entwicklung und
zum Globalen Lernen ins Gewächshaus für
tropische Nutzpflanzen in Witzenhausen durchgeführt. Teils finden die Lehrveranstaltungen
auch im „erziehungs- und gesellschaftswissenschaftlichen Kernstudium“ statt, erreichen also
auch Studierende anderer Studienfächer als
Biologie und Politik und Wirtschaft.
Master Nachhaltiges Wirtschaften
Der seit 2008 angebotene KonsekutivMasterstudiengang „Nachhaltiges Wirtschaften“ richtet sich an Studierende mit einem
wirtschafts-, sozialwissenschaftlichen oder
technischen Hintergrund. Sie lernen, (vor
allem umweltbezogene) technische und
naturwissenschaftliche Probleme auch unter
dem Gesichtspunkt der sozialen Dimension zu
bearbeiten und dieses Wissen in verschiedenen sozialen Systemen (Unternehmen, Politik
etc.) zu vertreten. Das Studium befähigt sie zu
trans- und interdisziplinärem beruflichen und
bürgerschaftlichen Handeln.
http://www.uni-kassel.de/go/nawi
Aktualisiert: Graduiertenzentrum für
Umweltforschung und -lehre
„Ein Blick über den Tellerrand“, dafür steht das
Graduiertenzentrum für Umweltforschung
und -lehre (GradZ Umwelt) an der Universität
Kassel. Promovierende und Masterstudierende erhalten hier eine fundierte Graduiertenausbildung, bilden Netzwerke und werden auf
ihrem Weg in die Wissenschaft unterstützt.
Das GradZ Umwelt vernetzt derzeit 14 Masterprogramme und 3 Promotionskollegs mit
dem Themenschwerpunkt „Umwelt“. Zwei
besondere interdisziplinäre Angebote des
GradZ Umwelt sind das Zertifikatsprogramm
UmweltWissen und das Projektstudium.
Das Zertifikat UmweltWissen eröffnet Studierenden die Möglichkeit, eine zusätzliche
Schwerpunktqualifikation nachzuweisen, die
über die herkömmlichen Erfordernisse der
regulären, allein fachbezogenen Studiengänge hinausgeht und zudem eine gesteigerte
Sensibilität für die gegenwärtige und zukünftige Entwicklung von Umweltthemen unter
Beweis stellt. Insgesamt werden drei unter-

schiedlich ausgerichtete Zertifikate angeboten.
Für den Erwerb des Zertifikats bedarf es des
Besuchs von Lehrveranstaltungen aus dem
Lehrangebot des GradZ Umwelt, der aktiven
Teilnahme an organisierten Veranstaltungen
(themenbezogene interdisziplinäre Workshops,
Exkursionen, Tagungen, Symposien …), sowie
der Vorstellung der Abschlussarbeit im GradZ
Kolloquium. Das gestaltungsorientierte Projektstudium bindet Studierende aktiv in den
hochschulinternen Umweltschutz ein, vermittelt Umweltbewusstsein und sensibilisiert für
nachhaltiges Handeln. Zudem verbessert die
Universität Kassel durch die Projekte ihr Nachhaltigkeitsprofil.
www.uni-kassel.de/gradZ

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

65

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

Aktualisiert: Christian-Albrechts-Universität
zu Kiel: Kiel School of Sustainability
Die School of Sustainability an der ChristianAlbrechts-Universität zu Kiel vernetzt sieben
Masterstudiengänge im Bereich der Umweltund Nachhaltigkeitswissenschaften. Das
Leitbild der School ist „Teaching for Empowerment“. Studierende sollen in die Lage versetzt
werden, Probleme einer nachhaltigen Entwicklung nicht nur wissenschaftlich zu analysieren,
sondern Projekte für die Lösung gesellschaftlicher Zukunftsaufgaben zu konzipieren und
umzusetzen. Neben den internationalen Masterstudiengängen „Sustainability, Society and
the Environment”, „Environmental Management“, „Applied Ecology“, „Ecohydrology“ und
„Environmental and Resource Economics“
werden die vorwiegend deutschsprachigen
Master „Stadt- und Regionalentwicklung“ sowie „Umweltgeographie und -management“
angeboten.
http://www.sustainability.uni-kiel.de

NEU! Hochschule Heilbronn: Integration von
Umwelt- und Nachhaltigkeitsthemen in die
Lehre
Seit 1997 findet an der Hochschule Heilbronn
die Ringvorlesung „Mensch – Umwelt – Zukunft“ statt. Sie dient der Diskussion nachahmenswerter Beispiele aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik, die zu einer nachhaltigen
Entwicklung unserer Gesellschaft beisteuern.
Die Referent/innen sind Unternehmensvertreter/innen, Umweltbeauftragte, Wissenschaftler/
innen aus der Hochschule Heilbronn oder aus
anderen Hochschulen. Studierende vertiefen
die in der Ringvorlesung diskutierten Themen
in Protokollen und Seminararbeiten, die dann
als Leistungsnachweise zählen und für den
Erwerb des „Ethikums“ im Studium Generale
anerkannt werden. Die Veranstaltung wurde
zweimal als offizielles UN-Dekadeprojekt ausgezeichnet. Im Rahmen des Studium Generale
finden darüber hinaus fakultätsübergreifende
Veranstaltungen zum Thema Nachhaltigkeit
statt. In den Fakultäten selbst werden im
Jahresverlauf 84 Lehrveranstaltungen mit
explizitem Umwelt- oder Nachhaltigkeitsbezug angeboten. Weiterhin existieren zu diesen
Themen Studien- und Abschlussarbeiten, die
alle zwei Jahre mit dem Nachhaltigkeitspreis
der Hochschule ausgezeichnet werden.
https://www.hs-heilbronn.de/nachhaltigkeit

66

Eberhard Karls Universität Tübingen:
Interdisziplinäres Seminarprogramm
Studium Oecologicum
Das Studium Oecologicum versteht sich als
ein Seminarprogramm im Sinne einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die
Seminare vermitteln konzeptionelle Grundlagen nachhaltiger Entwicklung, thematisieren
verschiedene fachliche, inter- und transdiziplinäre Perspektiven auf den Begriff der
Nachhaltigkeit und diskutieren Anwendungsbeispiele bezogen auf konkrete fachspezifische
Kontexte. Seit dem Sommersemester 2009
wird das Studium Oecologicum durch die
Studierendeninitiative Greening the University e.V. in Kooperation mit dem Career Service
der Universität Tübingen als interdisziplinäres
Seminarprogramm angeboten. Die in diesen Kursen erworbenen Scheine werden als
fächerübergreifende Schlüsselqualifikationen
anerkannt. Mit dem Erwerb von acht Leistungspunkten (ECTS) aus diesem Angebot
erhalten die Studierenden das Zertifikat
„Studium Oecologicum“.
http://www.uni-tuebingen.de/studium/
studienangebot/studium-professionale/
schwerpunkte/nachhaltigkeit.html

Universität Basel: Masterstudiengang in
Sustainable Development
Mit dem Masterstudiengang in Sustainable
Development geht die Universität Basel seit
2005 neue Wege. Der Studiengang ist gleichgewichtig verankert in den Natur-, Gesellschafts- und Wirtschaftswissenschaften und
antwortet mit seinem spezialisierten, interdisziplinären Programm auf die mit der Nachhaltigkeitsthematik einhergehenden komplexen
Herausforderungen. Er bietet seinen Studierenden eine wissenschaftliche forschungsbasierte Ausbildung zur Thematik nachhaltige
Entwicklung mit Blick auf eine berufliche
Tätigkeit in Wissenschaft, Politik, Wirtschaft
oder Gesellschaft und ermöglicht ihnen, sich
analytische und integrative Fähigkeiten zur
Bearbeitung von komplexen nachhaltigkeitsrelevanten Fragestellungen anzueignen.
http://www.msd.unibas.ch

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Aktualisiert: Hochschule für nachhaltige
Entwicklung Eberswalde: Nachhaltigkeitsvorlesungsreihe für alle Erstsemester
An der HNEE absolvieren alle Bachelor-Studierenden des ersten Semesters aller Fachrichtungen gemeinsam die Vorlesungsreihe
„Einführung in die nachhaltige Entwicklung“.
Der Nachhaltigkeitsdiskurs wird unter Berücksichtigung historischer Aspekte kritisch reflektiert und beruht auf dem systemtheoretischen
Ansatz. Auf Grundlage dieser theoretischen
Analyse erfolgt eine Darlegung konkreter Beispiele zur Umsetzung in Teilsystemen und mit
Bezug zu den aktuellen Studiengängen.
Master Regionalentwicklung und
Naturschutz (M.Sc.)
Der Studiengang bildet interdisziplinäre Fachleute aus, regionale Entwicklungsprozesse
im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung zu
gestalten. Anwendungsorientierte Methoden
und Projekte ermöglichen frühzeitig den Blick
in die Praxis und bereiten aktiv auf den Beruf
vor. Mit der Spezialisierung „Umweltbildung/
Bildung für nachhaltige Entwicklung“ bietet
die Hochschule eine einzigartige Studienkombination an. Die Studierenden werden befähigt, Bildungsarbeit im Kontext nachhaltiger
(Regional-)Entwicklung zu gestalten. Sie können Strategien und Konzepte für Bildungsorganisationen im ländlichen Raum entwickeln.
http://www.hnee.de/run
Berufsbegleitender Masterstudiengang Strategisches Nachhaltigkeitsmanagement (M.A.)
Der fächerübergreifende, praxisorientierte Studiengang vermittelt Schlüsselkompetenzen,
um Unternehmen und Non-Profit-Organisationen in Sachen Nachhaltigkeit neu zu positionieren. Er leitet zum ganzheitlichen Denken an
und befähigt die Studierenden, fachlich und
ethisch begründete Richtungsentscheidungen
zu treffen. Der Studiengang ist als Ideenlabor
konzipiert: Studierende entwickeln mit Wissenschaft und Praxis passgenaue Nachhaltigkeitsstrategien für ihre Organisation und setzen
diese um – auch gegen Widerstände.
http://www.hnee.de/snm

Technische Universität Berlin:
Projektwerkstätten – Wenn Studierende die
Lehre übernehmen
Lernen durch Engagement (engl.: Service
Learning) gibt es an der TU Berlin bereits seit
1985: Studieren ohne Professor/innen oder
wissenschaftliche Assistent/innen, nur mit
Tutor/innen, Themen selbst wählen und die
Option, am Ende auch eine anrechenbare
Studienleistung zu erwerben. An der TU Berlin
kann man das; und zwar in den „Projektwerkstätten für sozial und ökologisch nützliches
Denken und Handeln“. Mitmachen können
Studierende aller Hochschulen, Semester und
Studiengänge.
Bedingungen für eine Projektwerkstatt:
• Sie sollte ein Thema behandeln, das noch
nicht im „normalen“ Angebot der TU
Berlin zu finden ist.
• Sie sollte in der didaktischen Herangehensweise eine Alternative zum TUAngebot bieten.
• Sie sollte ökologisch und sozial nützlich
sein.
http://www.projektwerkstaetten.tu-berlin.de

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt:
Masterstudiengang Geographie
An der Katholischen Universität EichstättIngolstadt wird seit dem WS 2010/11 ein
Masterstudiengang „Geographie: Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ angeboten, der als
UN-Dekadeprojekt 2011/2012 ausgezeichnet
wurde. Darüber hinaus gibt es seit dem SoSe
2011 im jährlichen Rhythmus ein Wahlpflicht/
Wahlmodul-Angebot für alle Studierenden,
das neben einer Vorlesung ein Projektseminar
umfasst.
http://www.ku.de/mgf/geographie/didaktik/
masterbne

67

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

Ringlehrveranstaltung INEX Sustainability
Challenge
Die INEX Sustainability Challenge ist eine interuniversitäre und interdisziplinäre Ringlehrveranstaltung und findet gemeinsam mit der
Wirtschaftsuniversität, der Technischen Universität, der Universität für Bodenkultur und
der Universität Wien sowie in Kooperation
mit dem Bundesministerium für Wissenschaft
und Forschung und der Österreichischen
UNESCO-Kommission statt. 80 Studierenden
aus 50 verschiedenen Studienrichtungen wird
die Möglichkeit geboten, einen Einblick in die
Denk- und Arbeitsweisen der Bereiche Klimawandel, Ecological Economics, Nachhaltiges
Bauen und Energie sowie Sozialwissenschaften zu gewinnen, was eine ganz besondere
Herangehensweise an das komplexe Nachhaltigkeitsthema darstellt. Um die Sustainability
Challenge noch interaktiver und praxisrelevanter zu gestalten, wird „Service Learning“ als
eine Methode des experimentellen Lernens,
die den Unterricht mit der lokalen Gesellschaft
verknüpft, angewandt.
http://www.inex.org

NEU! Zürcher Hochschule für Angewandte
Wissenschaften: Modulbeurteilung „Nachhaltige Entwicklung“ im Studiengang Umweltingenieurwesen
Das Institut Umwelt und Natürliche Ressourcen der Zürcher Hochschule für Angewandte
Wissenschaften bietet seit 2003 ein Bachelorstudium in Umweltingenieurwesen an. Mit
Hilfe eines eigens entwickelten Instruments
zur Beurteilung der einzelnen Module werden
die Integration von Nachhaltigkeitsaspekten
in den Studiengang sowie die institutsinterne
Diskussion zum Thema Nachhaltige Entwicklung gefördert. Das Instrument besteht aus
einem Beurteilungsraster mit folgenden
Dimensionen: Ethische Grundlagen, Ökologie, Wirtschaft, Gesellschaft, Raum, Zeit und
Transformation. Mittels Raster beurteilen die
Modulleitenden ihre Modulinhalte und stellen
das Resultat in Form eines Spider-Diagrammes dar. Die Resultate werden in den Modulbeschreibungen kommuniziert und dienen
einerseits den Studierenden als zusätzliches
Orientierungsmittel für die Modulwahl und
andererseits sind sie Ausgangspunkt für die
Diskussion unter den Modulleitenden sowie
die Weiterentwicklung des Studienganges
hinsichtlich Nachhaltigkeit.
http://www.zhaw.ch/de/science/studium/
bachelor/umwelt-natur-studium.html

68

Carl von Ossietzky Universität Oldenburg:
Modul Energie interdisziplinär
Zum dritten Mal in Folge wurde 2013 das
Modul „Energie interdisziplinär“ angeboten
und nachgefragt. Darin werden Themen der
nachhaltigen Energieversorgung und -nutzung
multiperspektivisch (aus den Fachperspektiven der Physik, Chemie, Biologie, Informatik,
Ökonomischen Bildung, des Sachunterrichts
sowie der Berufs- und Wirtschaftspädagogik)
verknüpft. Der Einbezug außeruniversitärer
Expert/innen aus Schulen, Unternehmen und
Forschungszentren ermöglicht, dass sich die
Studierenden in Schule oder Betrieb zu energierelevanten Themen einbringen und Energieaspekte reflektiert diskutieren können. Das
Modul „Energie interdisziplinär“ richtet sich
an angehende Lehrkräfte aller Schulformen,
aber auch an Fachstudierende.
Das Modul ist ein Ergebnis des Projekts „Energiebildung“, in dem zusammen mit Schulen
und Lehrkräften fachübergreifende Konzeptionen und Materialien zum Themenfeld Energie
entwickelt und erprobt worden sind. Studierende sind hier mit ihren Abschlussarbeiten
integriert gewesen.
Ein weiteres Produkt des Projekts ist der Energieparcours-Nordwest, ein Zusammenschluss
von Firmen und Institutionen, zu denen hin
Schulklassen und auch Lehramtsstudierende
Exkursionen durchführen können, um nachhaltige Wege der Energienutzung kennen
zu lernen. Studierende entwickeln mit den
Firmen (z. B. Olantis Schwimmbad) didaktische
Konzepte für die Exkursionen.
http://www.energieportal.uni-oldenburg.de
Master Cluster Umwelt und Nachhaltigkeit
Der Master Cluster bündelt Studiengänge mit
Umwelt- und Nachhaltigkeitsbezug. Studieninteressierte können zwischen sieben Masterstudiengängen wählen: Je nach Interessensschwerpunkt können diverse Module aus den
unterschiedlichen Fächern belegt werden.
Dazu gehören Module aus den Natur-, Sozialund Wirtschaftswissenschaften sowie den
Bereichen Energie und Umwelt.
http://www.coast.uni-oldenburg.de/
19656.html

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

NEU! Universität Kassel: Außerschulische
Lernorte in der Lehrerbildung
Außerschulische Lernorte sollen schulisches
Lernen fundiert ergänzen. So besuchen jährlich etwa 3.000 Schüler/innen das Gewächshaus für tropische Nutzpflanzen der Universität Kassel im nordhessischen Witzenhausen.
Anhand verschiedener Projektangebote findet
ein Lernen zwischen biologischen und politischen Aspekten der Nachhaltigkeit statt. Das
Angebot „Viele Menschen decken unseren
Tisch“ zielt etwa auf den Zusammenhang
zwischen Ernährung und pflanzlicher Vielfalt
und die Auswirkungen weltweiter Vorgänge
auf den eigenen Alltag. Ein anderes Projekt
zum Thema Schokolade zeigt rund um die
Kakaopflanze die Zusammenhänge zwischen
Umwelt und Entwicklung. Schüler verschiedener Jahrgangsstufen der Sek. I äußern sich in
einer Untersuchung positiv zu den vielfältigen
und aktivierenden Projektangeboten.
An der Universität Kassel werden angehende Lehrkräfte im Rahmen von Erkundungen
innerhalb der Biologie-, Politik- und Grundschuldidaktik auf die Potenziale und Umgehensweisen mit außerschulischen Lernorten
vorbereitet. Sie erkunden den Lernort Tropengewächshaus, schreiben Hausarbeiten mit
Unterrichtsideen dazu und führen für ihre
Staatsexamensarbeiten Untersuchungen über
Lernprozesse am Lernort durch. Im Rahmen
ihrer universitär begleiteten Praktika im Fach
„Politik und Wirtschaft“ („Schulpraktische
Studien“) erarbeiten sie Unterrichtsprojekte
zwischen ihren jeweiligen Schulen und dem
außerschulischen Lernort. Pflanzen werden
hier zu „politischen Pflanzen“, anhand derer
ökonomische, ökologische und soziale Aspekte bearbeitet werden.

NEU! Universität Freiburg:
Sustainability Leadership Training (SLT)
Das SLT (Dekadeprojekt 2010/11) am Zentrum für Schlüsselqualifikationen ZfS ist ein
innovatives Kurskonzept, welches Hochschulstudierenden als zukünftigen Führungskräften
und Entscheidungsträgern (Leaders) Gestaltungskompetenz in nachhaltiger Entwicklung
vermittelt. Seit nunmehr knapp zehn Jahren
mit hohem Erfolg durchgeführt und heute
aktueller denn je, beruht das SLT Kurskonzept
auf einem komplexen didaktisches Konzept,
das mentale, instrumentelle, soziale und fachliche Kompetenzen anspricht.
Am Beispiel von Regionaltourismus und
Natursport wird die Thematik nachhaltiger
Entwicklung innerhalb des Naturparks erarbeitet. Nach dem Einführungsblock lernen die
Teilnehmenden sporttouristische Nutzungsformen in einem Wochenendworkshop (Klettern,
Mountainbike, Slackline) auf zwei Exkursionen kennen, mit von den Teilnehmenden im
Vorfeld vorzubereitenden Kurzreferaten. Unter
Beachtung ökologischer, ökonomischer und
sozialer Belange erfolgt die eigenständige
Recherche zur Nachhaltigkeit von Tourismusmanagement-Beispielen im Naturpark und die
Erstellung von Kurzfilmen, welche das Konzept
„Nachhaltigkeit“ an ausgewählten Beispielen
verständlich machen. Die Filmrecherche und
-erstellung erfolgt in freier Gruppenarbeit, die
Präsentation, Diskussion und Evaluation in der
Abschlusssitzung.
http://www.sustainability-leadership.net

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

69

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

70

NEU! Projektkurs „Vom Wissen zum Handeln –
Sozial-ökologische Transformation in Zeiten
multipler Krisen“
Der Projektkurs „Vom Wissen zum Handeln –
Sozial-ökologische Transformation in Zeiten
multipler Krisen“ im WS 2013/14 und SoSe
2014 ist eine Kooperation der Nachhaltigkeitsinitiative SUSTAIN IT! und des Forschungszentrums für Umweltpolitik am Fachbereich
Politik- und Sozialwissenschaften am OttoSuhr-Institut für Politikwissenschaft. Basierend
auf einem dialog- und handlungsorientierten
Ansatz wurden die Gestaltungskompetenzen
der Studierenden und damit die Umsetzung
ihrer Projektideen gezielt gefördert.
Das Konzept des Projektkurses sah vor, dass
die Kursteilnehmer/innen neben der theoretischen Auseinandersetzung zum Thema
der „Sozial-ökologischen Transformation in
Zeiten multipler Krisen“ eigene transformationsrelevante Projekte auf den Weg bringen.
Unterstützt und begleitet wurden die Studierenden dabei von Mitgliedern der Initiative
SUSTAIN IT!, die den methodisch-praktischen
Teil des Kurses gestalteten und die Studierenden bei der Umsetzung ihrer Projektideen
im Sommer-semester begleiten. Innovative
und diskursorientierte Methoden wie „Design
Thinking“, strategisches Planen und World Café
dienten zur Ideenfindung und Entwicklung der
Projekte. Expert/innen und Praktiker/innen aus
dem lokalen Umfeld gaben zudem fachliche
und praktische Inputs zu den Themen Projektmanagement, Fundraising, Finanzplanung,
Partizipation und Öffentlichkeitsbeteiligung.
Die Studierenden erhielten so umfangreiche
Einblicke in das Management eigener Projekte
und wurden befähigt, Entwicklungsprozesse
selbstständig und partizipativ zu gestalten. Es
wurden insgesamt fünf studentische Projekte
umgesetzt. Die Evaluation des Projektkurses
war überaus positiv und SUSTAIN IT! bietet in
Kooperation mit dem FFU im Wintersemester
2014/15 ein Seminar zum Thema nachhaltiges
Veranstaltungsmanagement an. Einen Überblick zu den Projekten aus dem SoSe 2014
finden Sie hier:
http://www.fu-berlin.de/sustain-it
Kontakt: Initiative SUSTAIN IT!, Koordination:
Forschungszentrum für Umweltpolitik, Karola
Braun-Wanke: k.braun-wanke@fu-berlin.de

Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin:
Masterstudiengang „Nachhaltigkeits- und
Qualitätsmanagement“
„Wir sind nicht nur für das verantwortlich, was
wir tun, sondern auch für das, was wir nicht
tun.“ Dieses bekannte Molière-Zitat findet
sich in der E-Mail-Signatur eines Studenten
des Masterstudiengangs „Nachhaltigkeitsund Qualitätsmanagement“ an der HWR
Berlin wieder. Dass es sich hierbei nicht nur
um einen schönen Spruch handelt, sondern
diese Überzeugung auch vielen Studiengangsteilnehmer/innen tatsächlich als Quelle
der Motivation dient, beweisen sie durch ihr
außerordentliches Engagement für das Thema
Nachhaltigkeit, welches sie „neben dem
Beruf“ abends und am Wochenende innerhalb
des Masterstudiums ausleben. Das Studium
befähigt die Teilnehmer/innen, umweltökonomische, qualitäts- und nachhaltigkeitsorientierte Belange in Unternehmen, Verbänden
und Organisationen zu berücksichtigen und
ökologische Maßnahmen gewinnbringend einzusetzen. Eine besondere Möglichkeit, nachhaltige Veränderungen bereits während des
Studiums umzusetzen, bietet das integrierte
Praxisprojekt. In diesem Rahmen sammeln
die Studierenden ein Jahr lang nicht nur
praktische Erfahrung im Projektmanagement,
sondern bereichern die beteiligten Unternehmen um zukunftsfähige Inhalte, was viele
Betriebe in der Vergangenheit dazu veranlasst
hat, den „nachhaltigen“ Faden der Studierenden auch nach Abschluss des Projekts organisationsintern weiter zu spinnen. Das Konzept
des Studiengangs zeichnet sich durch die
fruchtbare Verbindung fachlicher Inhalte mit
Methodenkompetenz aus und wird somit dem
eigenen Anspruch, zukunftsfähige Bildung zu
vermitteln, gerecht.
http://www.mba-berlin.de

Hochschule für
Wirtschaft und Recht Berlin
Berlin School of Economics and Law

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Sustainability4U – Ringvorlesung
der Grazer Universitäten
2009 gingen die vier in der Stadt Graz beheimateten Universitäten unter dem Titel „Sustainability4U“ eine Kooperation für Nachhaltigkeit ein. Ein Ergebnis daraus ist die jährlich
stattfindende Ringvorlesung, die gemeinsam
durch die Universität Graz, die Universität für
Musik und Darstellende Kunst, die Medizinische Universität und die Technische Universität organisiert wird. Zu aktuellen Themen
aus den Bereichen Energie, Politik, Wirtschaft,
Gesundheit/Ernährung, Globales Lernen, interkulturelle Bildung, Klima- und Umweltschutz
oder Kunst und Kultur referieren abwechselnd
und an verschiedenen Standorten Forscher/
innen der vier Universitäten sowie prominente
externe Vortragende, sodass ein interdisziplinärer und interuniversitärer Zugang gewährleistet ist.
http://www.sustainability4u.at

rtwe-Online-Akademie: Interdisziplinäre
Internet -Plattform
Die rtwe-Online-Akademie wurde gegründet,
um prinzipiell allen Studierenden der Fachhochschulen des Landes Baden-Württemberg
die Möglichkeit zu bieten, sich unabhängig
von den einzelnen Studiengängen die Grundlagen nachhaltiger Entwicklung (NE) anzueignen. Die fünf wichtigsten Bereiche sind dabei
folgende: 1. Geschichte und Prognosen des
Problems der NE; 2. Aktuelle Problemfelder
und Lösungsansätze; 3. Theorien und Literatur;
4. Grundbegriffe und Argumentationsfiguren;
5. Institutionen und Dokumente. Die Studierenden werden motiviert, sich selbstständig
um ihre Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu bemühen. Diese Bildung besteht in der
Aneignung des Wissens über die Grundlagen
nachhaltiger Entwicklung und dem Aufbau der
Fähigkeit, im öffentlichen Raum eigene Ideen
anschlussfähig zu kommunizieren.
http://akademie.rtwe.de

Universität Duisburg-Essen:
Qualifizierung im Rahmen des Profilschwerpunkts „Urbane Systeme“
Seit dem Wintersemester 2011/12 bietet die
Universität Duisburg-Essen das Masterprogramm „Urbane Systeme“ an. Das Masterprogramm ist Teil einer systematischen
wissenschaftlichen Ausbildung, die von der
Bachelor- über die Masterphase bis zur Promotion (mit dem Promotionsprogramm „ARUS
– Advanced Research in Urban Systems“)
reicht und Kenntnisse über Problemstellungen in urbanen Systemen vermittelt. Dabei
unterscheidet sich das Qualifizierungsangebot
in seiner Programmatik deutlich von dem
anderer Universitäten. Die Masterstudiengänge der „Urban Systems“ bieten erstmals eine
integrative, fachübergreifende und zugleich
stark praxisbezogene Ausbildung. Dieser ganzheitliche Ansatz wird Studierende von Beginn
an für die Entwicklung kontextbezogener Lösungen schulen. Das Lehrprogramm bereitet
auf ein komplexes und von konkurrierenden
Anforderungen geprägtes Tätigkeitsfeld vor, in
dem auch die Fähigkeit zur interdisziplinären
Zusammenarbeit und zum systemischen Denken und Handeln gefragt ist. Das Masterprogramm ist neben dem Promotionsprogramm
ein entscheidendes Instrument im Profilschwerpunkt „Urbane Systeme“, um frühzeitig
innovative interdisziplinäre Forschungsfragen
zu erkennen und wissenschaftlichen Nachwuchs zu fördern.
http://www.uni-due.de/urbane-systeme

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

71

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

72

Aktualisiert: FOM Hochschule: Integration von
Wirtschaftsethik und Nachhaltigkeit
Ethik und Nachhaltigkeit sind letztlich in der
akademischen Managerausbildung nur dann
überzeugend und nachhaltig zu integrieren
(„Nachhaltige Nachhaltigkeit“), wenn sie
selber Teil des „normalen“ Lehrsystems werden und nicht mehr gleichsam „von außen“
als Trend oder „ungeliebte Notwendigkeit“
wahrgenommen werden. Die FOM setzt sich
inhaltlich und personell für diesen Paradigmenwechsel ein. In Lehre, Forschung, Hochschulmanagement und im Praxisdialog werden diverse Projekte, Initiativen, Impulse etc.
generiert und im Nachhaltigkeitsbereich gebündelt. Neben dem Engagement in breiteren
gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Diskursen (z. B. Teilnahme an der AG Hochschule
in der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“, Projekt „CSR-Atlas“, KompetenzCentrum für Corporate Social Responsibility
(KCC) oder die bundesweite Kooperation seit
2012 mit sneep, dem studentischen Netzwerk
für Wirtschafts- und Unternehmensethik) geht
es vor allem um die Lehre. Die über 25.000
neben dem Beruf oder der Ausbildung (dual)
Studierenden der FOM sind eine besondere
Zielgruppe, die mit anderen Voraussetzungen
als Lernende startet. Lehrende, Lernende und
die diversen Studierendenservices bilden eine
durch Transfermanagement und Transferdidaktik verbundene Einheit. Besonders im Bereich
von Ethik und Nachhaltigkeit sind hier didaktische wie auch praktische Herausforderungen
zu bewältigen. Die FOM geht diesen Weg u. a.
mit der Schulung von Lehrenden, breiten Dialog- und Informationsangeboten und einem
zunehmend in die meisten der vielen Module/
Lehreinheiten integrierten „Ethikanteil“. In den
Online-Lehrendenservices bündelt die beliebte
„Ethik Ecke“ alle Angebote und sorgt für den
Abbau von Barrieren bei nicht als Philosophen
oder Theologen o. ä. „klassisch“ ausgebildeten
Lehrenden. Die qualitative Sicherung der
ethischen Ausbildungsanteile hat dabei eine
hohe Priorität. Kaum etwas mag schwieriger
zu unterrichten sein, das Problem treibt die
akademische Welt spätestens seit dem platonischen Menon um. Die FOM ist auf dem
Weg zu einer zunehmenden Professionalisierung dieser Entwicklung hin zu einer echten
Integration von Ethik und Nachhaltigkeit in die
hochschulische Managerausbildung.
http://www.fom.de/nachhaltigkeit

NEU! Leuphana Universiät Lüneburg: Weiterbildung für Lehrende im Modul „Wissenschaft
trägt Verantwortung“
Das Modul „Wissenschaft trägt Verantwortung“ der Leuphana Universität Lüneburg ist
als Startpunkt für ein gesellschaftsorientiertes
Bachelorstudium konzipiert, das sich am Bildungsziel einer demokratieorientierten Gestaltungskompetenz messen lassen möchte. Es
verbindet eine fachübergreifende Einführung
in das wissenschaftliche Arbeiten mit dem inhaltlichen Anliegen, verantwortliches Handeln
im 21. Jahrhundert auszuloten. Über den Ansatz des Forschenden Lernens ermöglicht das
Modul den Erstsemester-Studierenden, erste
Erfahrungen mit einem eigenen und überschaubaren Forschungsprojekt zu sammeln.
Die didaktischen Kernelemente des Moduls
verändern fraglos die Rolle der Lehrenden.
Dozent/innen klassischer Prägung werden im
Modul „Wissenschaft trägt Verantwortung“
idealerweise zu Arrangeur/innen und Moderator/innen kooperativer Selbstlernprozesse im
Themenfeld einer nachhaltigen Entwicklung.
Um mit den Lehrenden hierzu in einen kollegialen Austausch zu treten und an einer gemeinsamen Lehr-Lern-Kultur zu arbeiten, lädt die
Universität im September im sechsten Jahr zu
einem dreitägigen Lehrenden-Workshop auf
Burg Lenzen ein. Die Themen ergeben sich aus
dem Anspruch des Moduls: Fachübergreifende
Lehre und Forschendes Lernen ebenso wie
die Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung. Neben der kollegialen Beratung und Erprobung innovativer Lehr-Lern-Formate regen
Impulsgeber/innen aus der Außenperspektive
dazu an, die Lehre im Modul weiterzuentwickeln. Ansprechpartner ist Sven Prien-Ribcke:
sven.prien-ribcke@leuphana.de
http://www.leuphana.de/studium/bachelor/
leuphana-semester/modul-verantwortung

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Leuphana Universität Lüneburg:
Studienprogramm
Die Leuphana Universität Lüneburg hat den
Bologna-Prozess zum Anlass genommen, ihr
Studienprogramm völlig neu zu gestalten. Neben der Umstellung der „alten“ Studiengänge
auf Bachelor- und Masterstruktur, verankert
in einem College und einer Graduate School,
wurden in die Bachelorprogramme Haupt- und
Nebenfachregelungen (Major mit 90, Minor
mit 30 Credit Points) sowie ein gemeinsames
erstes Semester (Leuphana-Semester mit 30
CP) für alle Studierenden eingeführt. Zusätzlich belegen die Studierenden ab dem zweiten
Semester Veranstaltungen des Komplementärstudiums im Umfang von 30 CP. Mit dem Modul „Wissenschaft trägt Verantwortung“ und
seiner abschließenden Konferenz wird den
Studierenden die Möglichkeit geboten, sich
unabhängig von ihrer späteren fachlichen Orientierung intensiv mit einem übergreifenden
Thema auseinanderzusetzen. Sie beschäftigen
sich mit grundlegenden Fragen der Verantwortung von Wissenschaft in der Gesellschaft und
konkretisieren dies am Konzept einer nachhaltigen Entwicklung. In inter- und transdisziplinären Projektseminaren analysieren sie hierzu
eigenständig Fragestellungen und stellen die
Ergebnisse im Rahmen einer Konferenzwoche
vor.
MBA „Sustainability and Management“
Seit 2003 wird der MBA in der Kombination
aus Managementwissen, Persönlichkeitsentwicklung, Soft Skills und verantwortungsvoller Unternehmensführung angeboten. Die
Studierenden erwerben neben fachlichen und
überfachlichen Studieninhalten sowie umfassenden Managementqualifikationen auch
die Fähigkeit, nachhaltige Entwicklung und
unternehmerische Verantwortung zu verbinden. Der MBA kann in Vollzeit innerhalb eines
Jahres oder berufsbegleitend in zwei Jahren
absolviert werden. Er richtet sich an Personen,
die Nachhaltigkeit in die Tat umsetzen wollen
und mehr Verantwortung in Unternehmen und
der Gesellschaft anstreben, wie Führungspersonen, CSR-Expert/innen sowie Nachhaltigkeitsmanager/innen in allen Funktionsbereichen. Auch Angestellte der öffentlichen
Verwaltung können ihr Profil durch den MBA
schärfen und Vertreter/innen von NGOs das
notwendige Know-how erwerben, um den
Wandel in Unternehmen kritisch und konstruktiv zu begleiten.
Fakultät Nachhaltigkeit
Im Rahmen ihrer Neuausrichtung hat die
Leuphana Universität zum 1. Oktober 2010
die Fakultät Nachhaltigkeit etabliert, die im
Bachelorstudium die Major „Umweltwissen-

schaften“ und „Environmental and Sustainability Studies“ mit dem Abschluss B.Sc. und
einen Minor „Nachhaltigkeitshumanwissenschaften“ sowie einen Minor „Nachhaltigkeitsnaturwissenschaften“ anbietet. Im Masterprogramm „Arts & Science“ kann der Major
„Nachhaltigkeitswissenschaft/Sustainability
Science“ studiert werden. Dem Bachelor- und
Masterprogramm ist gemeinsam, dass sie
interdisziplinär angelegt sind und gleichgewichtig natur- und humanwissenschaftliche
Inhalte miteinander verbinden, darüber hinaus
Methodenkenntnisse erschließen und Projektarbeit beinhalten. Außerdem ermöglicht die
Fakultät in Zusammenarbeit mit der Graduate
School ein strukturiertes Promotionsstudium,
das je nach Schwerpunktsetzung mit einem
natur-, sozial- oder geisteswissenschaftlichen
Grad abgeschlossen werden kann. Im Rahmen
einer beruflichen Weiterbildung wird durch die
„Professional School“ der Leuphana Universität Lüneburg der in Deutschland einmalige
Zertifikatsstudiengang „Journalismus und
Nachhaltigkeit“ auf Masterniveau angeboten.
Dieser richtet sich an Medienschaffende, die
ihr Sachwissen im Bereich Nachhaltigkeit
vertiefen wollen. Der Zertifikatsstudiengang
wird durch die Stiftung „Forum für Verantwortung“ unterstützt und wurde von der
Deutschen UNESCO-Kommission als Projekt
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnet. Im Oktober 2011 hat
die Fakultät die Initiative zur Gründung eines
Fakultätentages „Nachhaltigkeit“ ergriffen,
dem mittlerweile etwa 30 Universitäten und
Fachhochschulen angehören.
http://www.leuphana.de

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

73

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

74

NEU! Hochschule Aalen – Technik und Wirtschaft: Projektlernen für die BNE
In den Lehrveranstaltungen in Wirtschaftsingenieurwesen der Hochschule Aalen werden
vom ersten Semester bis zum Master Projekte
eingesetzt, an denen die Studierenden nicht
nur nachhaltigkeitsrelevante Inhalte lernen
und Gestaltungskompetenz erwerben, sondern durch konkrete Ergebnisse einen Beitrag
zur Bildung für nachhaltige Entwicklung in der
Region leisten. Ausgehend von dem vom Land
Baden-Württemberg im Rahmen von „Willkommen in der Wissenschaft“ geförderten
Projekt „Wissenschaft erleben, Praxisrelevanz
erfahren und nachhaltig lernen in Projekten“
wurde ESPRESSO „Experience Science and
Practical RElevance and learn Sustainably via
Sustainability prOjects“ etabliert. Die Projekte
befassen sich jeweils mit einer Zielsetzung
zur nachhaltigen Entwicklung. Partner sind
Kommunen, Polizeipräsidium, Schulen, Unternehmen und Vereine. Themen umfassen die
Bereiche Umwelt, Bildung, Umweltmanagement, Barrierefreiheit, Prävention, Regionalvermarktung, Eine Welt, Interkulturelles,
Stadtentwicklung, Kultur und Tourismus. Die
Projektaufgabe reicht von der Erfassung der
Stakeholder und ihrer Anforderungen über die
Planung, Durchführung und Controlling bis
zum Projektabschluss, der Pressearbeit und
der Reflexion im Kontext der nachhaltigen
Entwicklung. Die Methode vorbereiteter vorlesungsbegleitender Projekte (Prepared Projects
Method PPM) wurde publiziert, sie wird für
andere Organisationen aller Art zur Verfügung
gestellt. Das Konzept wurde mehrfach als Projekt der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ ausgezeichnet. Besonders beeindruckt hat die Jury, dass studentische Projekte
nicht nur direkt zur nachhaltigen Entwicklung
beitragen, sondern durch die Ergebnisse und
Öffentlichkeitsarbeit einen systematischen Beitrag zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
leisten. Das Logo von ESPRESSO symbolisiert
das Motto „Willkommen in der Wissenschaft“
und die Nachhaltige Entwicklung.
http://www.htw-aalen.de/espresso

NEU! Pädagogische Hochschule Schwäbisch
Gmünd – BNE in der Frühen Bildung:
Lehrveranstaltung „Welterkundung – mit
Naturwissenschaften die Welt erkunden,
verstehen und gestalten“
Das Seminar ist stark praxisorientiert, fokussiert projektorientierte und naturwissenschaftliche Arbeitsweisen und wird im Kindergarten
in Teildisziplinen umgesetzt. Im Seminar
stehen entdeckendes Lernen und Forschen,
das Erkunden von Alltagphänomenen und
die Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Mittelpunkt.
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in
den Kindergärten von Baden-Württemberg
Das Projekt wird durch die Stiftung Naturschutzfonds Baden-Württemberg gefördert.
Ziel des Forschungsprojektes ist es, den
Status quo von BNE, deren Stellenwert und
die Integration in den Kindergärten BadenWürttembergs durch qualitative Analysen und
quantitative Befragungen zu ermitteln.
Projekt „BNE in Kindergärten – Naturnahe
Kinder-‚Gärten‘“
Das Projekt, welches durch die Baden-Württemberg Stiftung im Rahmen des Programms
„Nachhaltigkeit lernen – Kinder gestalten
Zukunft“ umgesetzt wird, leistet einen Beitrag
zur BNE in Kindergärten. In Kooperation mit
der Hochschule Aalen für Technik und Wirtschaft werden Schulungen für Erzieher/innen
vorbereitet. Dabei spielen der Ansatz von
erlebnisorientierter Pädagogik, das Lernen
in naturnahen Lernorten und die nachhaltigkeitsorientierte Gestaltung der Lernräume von
Kindergärten eine wesentliche Rolle.
Kontakt: Jun. Prof. Dr. Jeanette Alisch
jeanette.alisch@ph-gmuend.de

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

NEU! Universität Bremen:
Die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit
Seit April 2011 bietet die Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit videobasierte Lehrveranstaltungen rund um das Themengebiet Nachhaltigkeit für Hochschulen und Studierende an. Die
Lehrveranstaltungen der Akademie sind so
konzipiert, dass sie im Wahl- oder Wahlpflichtbereich und für den Bereich Studium Generale
oder General Studies an den unterschiedlichen Hochschulen gleichermaßen anerkannt
werden können. Studierende aller Studiengänge können mit dem Angebot zeit- und
ortunabhängig lernen („Lerne wann und wo
du willst!“) und Creditpoints erwerben. Die
Lernvideos sind frei zugänglich und können
über alle Endgeräte direkt über das Portal der
Virtuellen Akademie Nachhaltigkeit genutzt
werden. Die Studierenden der sogenannten
Y-Generation gehen souverän mit der Wissensaufnahme durch Lernvideos um. Sie
schätzen insbesondere die räumliche und
zeitliche Flexibilität und fühlen sich dann im
Lernprozess gut betreut, wenn ihre Fragen
zeitnah vom Betreuungsteam beantwortet
werden. Dies haben die Evaluierungen der
Veranstaltungen immer wieder gezeigt. Da die
Lernvideos auf Hochschulniveau nicht nur den
Studierenden zur Verfügung stehen, sondern
für alle Interessierten frei zugänglich sind,
werden sie auch in anderen Bildungskontexten genutzt und unterstützen so das UNDekadeziel, Bildung für nachhaltige Entwicklung zu fördern.
Kontakt: Nadine Dembski dembski@va-bne.de
http://www.va-bne.de

Karlsruher Institut für Technologie (KIT):
Schule der Nachhaltigkeit
Am KIT betreibt die Schule der Nachhaltigkeit
seit 2010 Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Die angebotenen Seminare, Workshops, Vortragsreihen, Sommeruniversitäten richten sich
an alle Studierenden des KIT und beschäftigen
sich einerseits aus theoretisch-konzeptioneller
Perspektive mit Nachhaltigkeit und vermitteln
andererseits anwendungsorientiertes Wissen und Kompetenzen für eine nachhaltige
Entwicklung. Hinzu kommen Lehrveranstaltungen zur „personalen Nachhaltigkeit“, die
sich nicht nur an den Verstand, sondern an
die ganze Person wenden und die Wahrnehmungsfähigkeit und Verantwortlichkeit jedes
Einzelnen ansprechen. Neben ethischen bilden
auch ästhetische Aspekte der Nachhaltigkeit
ein unabdingbares Standbein der Schule.
Verankert ist die Schule der Nachhaltigkeit am
KIT-Schwerpunkt Mensch und Technik. Mit dem
Studienmodul „Nachhaltigkeit und Transformation“ (NATAN) am Zentrum für Angewandte Kulturwissenschaft und Studium Generale
kann seit dem WS 2012/13 ein eigenständiges
Zertifikat erworben werden.
http://www.mensch-und-technik.kit.edu/
schule_der_nachhaltigkeit.php

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

Virtuelle A
Akademie
Nachhaltigkeit

75

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

76

NEU! Hochschule Darmstadt: Begleitstudium
Sozial- und Kulturwissenschaften (SuK)
Ein besonderes Merkmal der Hochschule
Darmstadt ist das SuK-Begleitstudium. Es ist
seit Gründung der h_da (1971) fester Bestandteil der studentischen Bildung in den ingenieurwissenschaftlichen und gestalterischen
Studiengängen und in seiner Tradition und
Ausprägung als interdisziplinär zusammengesetzte Organisationseinheit einmalig in der
deutschen Hochschullandschaft. Als „integriertes Studium Generale“ greift es aktuelle
Entwicklungen und Probleme des technischen
und wirtschaftlichen sowie des sozialen und
kulturellen Wandels und seiner Folgen aus
unterschiedlichen Perspektiven auf. Diese
Struktur ermöglichte, das Bildungsangebot
zu nachhaltiger Entwicklung im Rahmen der
bestehenden BA-/MA-Curricula zu schärfen.
Das Angebot richtet sich an Studierende aller
Fachbereiche. Damit besteht die Möglichkeit,
in den Lehrveranstaltungen die unterschiedlichen disziplinären Perspektiven in die Entwicklung von Lösungsstrategien mit einzubeziehen.
http://www.suk.h-da.de
Masterstudiengang „Risk Assessment and
Sustainability Management” (RASUM)
Zum Wintersemester 2015/16 startet an der
Hochschule Darmstadt der Masterstudiengang
„Risk Assessment and Sustainability Management“ (RASUM). Er soll die Studierenden
qualifizieren, in Unternehmen und anderen
Organsationen Risiken und Chancen abzuschätzen und die Anforderungen, die sich aus
dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung
ergeben, in die Unternehmensstrategie zu
integrieren. Gefördert wird eine ganzheitliche
Sichtweise mit betriebswirtschaftlichem/organisationalem und technisch/naturwissenschaftlichem Hintergrund. Die Studierenden werden
auf eine zukünftige Rolle in Organisationen
vorbereitet, die sozial-psychologische und
gesellschaftspolitische Aspekte von Akteuren
genauso beinhaltet wie ein werteorientiertes
und systemisches Denken, strategische und
analytische Fähigkeiten und von einem Organisationsverständnis im Sinne einer lernenden
Organisation ausgeht. Im Hinblick auf die
nachhaltigkeitsorientierten organisationsinternen Veränderungsprozesse nehmen sie die
transitorische Funktion eines „Change Agents“
wahr.
http://www.suk.h-da.de/index.php?id=rasum
Bachelorstudiengang
„Wirtschaftspsychologie“
Zum Wintersemester 2013/14 startete an
der Hochschule Darmstadt der Bachelorstudiengang „Wirtschaftspsychologie“, der als

NEU! Universität Vechta:
Good Practice von BNE
An der Universität Vechta wird seit geraumer
Zeit in den verschiedensten Bereichen Lehre
mit dem Schwerpunkt BNE angeboten. Diese
Angebote finden sowohl auf Bachelor- als
auch Master-Ebene statt und werden sowohl
in den einzelnen Studienrichtungen als auch
im Profilierungsbereich angeboten. Dabei beschränkt sich das Angebot nicht nur auf klassische Fächer bzw. Inhalte, sondern versucht,
BNE in seiner Mannigfaltigkeit und Komplexität widerzuspiegeln. Seit dem Wintersemester
2012/13 wurden an der Universität Vechta
u. a. Seminare zu den Themen „Nachhaltigkeit lernen – BNE im Geographieunterricht“,
„Ressourcen und deren nachhaltige Nutzung“,
„Globalisierung und Nachhaltigkeit“, „Bildung
für nachhaltige Entwicklung im schulischen
Kontext: Entwicklung von Unterrichtsbeispielen im Kontext von BNE“, „Die Region als Lernort“, „Nachhaltige Entwicklung“, „Nachhaltiger
Konsum“, „Vechta Modul: Entwicklung von
Kompetenzen bei Studierenden (Sozialkompetenzen, Methodenkompetenzen, personale
Kompetenzen, Handlungskompetenzen)“, „Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit“ (e-Learning
Module zum Themenkomplex Nachhaltigkeit
in Kooperation mit der Universität Bremen)
angeboten.
http://www.uni-vechta.de/studium

einen Schwerpunkt „Umweltpsychologie und
Nachhaltigkeit“anbietet. Die systematische
Verknüpfung von wirtschaftspsychologischen
Sichtweisen und Fachkenntnissen mit solchen
aus den Bereichen der Umwelt- und Nachhaltigkeitswissenschaften qualifiziert die Studierenden, problemorientierte Lösungen für die
ökologischen und sozialen Herausforderungen
wirtschaftlichen Handelns unter dem Blickwinkel einer umweltverträglichen und nachhaltigen Entwicklung zu erarbeiten.
http://www.fbgs.h-da.de/
wirtschaftspsychologie

LEHRE FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Aktualisiert: Hochschule Konstanz: Ringvorlesung Nachhaltigkeit und weitere Aktivitäten
in der Lehre
Die Hochschule Konstanz für Technik, Wirtschaft und Gestaltung bietet die Ringvorlesung Nachhaltigkeit an. Im wöchentlichen
Turnus diskutieren Expert/innen aus der
Hochschule und Akteur/innen aus der Region
jeweils ihre Fachperspektive auf die Nachhaltigkeit. An drei Terminen je Semester bringen
bundesweit renommierte Persönlichkeiten
Nachhaltigkeitsimpulse in die interessierte
Community. Die Vorlesungen sind im Studium
Generale und teilweise im Wahlpflichtbereich
anrechenbar. Ergänzt wird das Angebot durch
besondere Veranstaltungsformate wie z. B. ein
„Science Slam Zukunft Erde“ oder ein „Hochschultag für Nachhaltigkeit“ (im Rahmen
der bundesweiten Initiative „Hochschultage
für ökosoziale Marktwirtschaft und Nachhaltigkeit“). Dazu finden immer wieder möglichst interdisziplinär angelegte studentische
Campusprojekte statt, die zu einer kritischen
Auseinandersetzung mit den eigenen Konsumgewohnheiten und Lebensstilen anregen
und Handlungsmöglichkeiten im alltäglichen
und universitären Umfeld aufzeigen (z. B.
Handysammelprojekt, Tauschmarkt, Energieexkursion, Repair-Café). Ein kritischer Check des
Betriebes der Hochschule auf Nachhaltigkeit
(Thema Mobilität, Energie, ...) ist im Rahmen
von solch interdisziplinären studentischen
Projekten ebenso angedacht.
http://www.htwg-konstanz.de/
Ringvorlesung.5209.0.html

NEU! Hochschule Osnabrück:
Nachhaltigkeit in der Lehre
Die Hochschule Osnabrück zählt zu den
forschungsaktivsten Hochschulen in Niedersachsen. Neben der Forschung zum Thema
Nachhaltigkeit, z. B. in den Bereichen Mobilität,
Energie und Gesundheit wird an der Hochschule Osnabrück eine nachhaltige Entwicklung allerdings auch in der Lehre in unterschiedlichen Kursangeboten berücksichtigt.
Neben Master- und Bachelorkursen wie z. B.
„Nachhaltige Dienstleistungs- und Ernährungswirtschaft“ (MA) und „Betriebliches
Nachhaltigkeitsmanagement“ (BA) wird das
Thema Nachhaltigkeit auch in einigen Fächern
gelehrt, die auf den ersten Eindruck keinen
direkten Bezug vermuten lassen. So lehrt Prof.
Dr. Griese das Fach Marktforschung in einer
Vertiefung für Bachelorstudierende. Relevante
Vorlesungsinhalte der Marktforschung (z. B.
Fragebogenentwicklung, Codierung, Analysen
mit SPSS) werden dort mit anwendungsorientierten Fragestellungen verbunden, die sich
mit dem Thema der nachhaltigen Entwicklung
von Unternehmen beschäftigen. Auf diese
Weise lassen sich Methoden der Marktforschung und gleichzeitig ein vertiefendes Verständnis von aktuellen Fragestellungen zum
Thema Nachhaltigkeit vermitteln.
http://www.wiso.hs-osnabrueck.de/prof-kaimichael-griese.html

Beispiele
guter Praxis
„Lehre für
nachhaltige
Entwicklung“

77

INNOVATIONEN IN DER LEHRE

Potenziale der Literaturwissenschaft zur Vermittlung von BNE
Dr. Elisabeth Hollerweger, Universität Siegen

B

ildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
interdisziplinär zu verankern ist eines der
Dekadeziele, das insbesondere die Hochschulen
in die Pflicht nimmt, über Fächergrenzen hinaus
zu denken und innovative Entwicklungsprozesse
anzustoßen. Trotz dieses allgemein anerkannten Credos löst die Idee einer Implementierung
von BNE in Literaturwissenschaft und -didaktik
immer wieder Erstaunen hervor: Bücherwürmer und Leseratten als Nachhaltigkeitsakteure?
Weltferne Stilmittelpedanten als Multiplikatoren
für eine bessere Welt? Um diese vermeintlichen
Gegensätze aufzulösen und dahinter verborgene
Synergieeffekte sicht- bzw. nutzbar zu machen, entwickelt das Team der Forschungsstelle
Kulturökologie und Literaturdidaktik (KÖLI)
an der Universität Siegen seit 2012 neue Seminarkonzepte, Unterrichtsreihen und Forschungsprojekte. Ausgangspunkt unserer Aktivitäten ist
die kulturökologische Kernthese, dass „Natur
und Umwelt […] kulturell bedingte Konstrukte“
(Goodbody) sind, die in Literatur und Medien
codiert und verbreitet werden. Dies geht insofern
über reine Wissensvermittlung hinaus, als fiktive
Geschichten sich durch Identifikations- und
Immersionspotenzial auszeichnen, komplexe
Zusammenhänge nicht nur erläutern, sondern
emotional aufladen und damit auf andere Weise
wirksam werden als beispielsweise Sachbücher.
Vor diesem Hintergrund haben wir es uns zur
Aufgabe gemacht, unsere Studierenden für
Hintergründe und Entwicklungen von MenschNatur-Verhältnissen zu sensibilisieren und in der
fachspezifischen Analyse ästhetisch gestalteter
Erzählungen Nachhaltigkeitsbewusstsein und
Gestaltungskompetenz zu fördern.
Ausgehend von den Teilkompetenzen (TK) der
Gestaltungskompetenz lässt sich dies exemplarisch spezifizieren. So sind Empathiebildung und
Perspektivenreflexion (TK 1) der Rezeption von
Green Fictions meist immanent und regen zur
Auseinandersetzung mit ökologischen, sozialen
und ökonomischen Aspekten von Nachhaltigkeit
an. Nachhaltigkeitsstrategien und -dimensionen
werden narrativ verschiedenartig inszeniert,
sodass Rezipienten damit verbundene Probleme
bewerten und einschätzen lernen (TK 6, 9, 12).
Da der Diskurs über Gerechtigkeit in diesen
Handlungszusammenhängen implizit wie explizit

78

in intergenerationeller und intragenerationeller Perspektive ausgestaltet wird, können auch
Gerechtigkeitsvorstellungen erweitert und als
Handlungsgrundlage genutzt werden (TK 10).
Future Fictions, die Szenarien für nahe, mittlere
und ferne Zukünfte entwickeln, schärfen zudem
das Zukunftsbewusstsein (TK 2, 4). Die im
fiktiven Raum mögliche Zusammenführung von
Spezialdiskursen (z. B. von Klimakrise und Müllproblem in Polymeer) trägt zu interdisziplinärem
Erkenntnisgewinn und der Wahrnehmung von
Handlungsoptionen bei (TK 3). Indem Komplikationen oft durch solidarischen Zusammenhalt und
Kooperation aufgelöst werden, können auch konstruktive Kollektiverfahrungen bei der Lösung
von Nachhaltigkeitskonflikten im Rezeptionsprozess nachvollzogen werden (TK 5, 7, 8).

Szene aus der Online-Lehrveranstaltung „Fiktive Erfahrungsräume“ der Virtuellen Akademie Nachhaltigkeit

Da sich unsere Angebote vor allem an angehende Lehrkräfte des zentralen Faches Deutsch
richten, profitieren davon neben den jeweiligen
Kursteilnehmerinnen und -teilnehmern auch
künftige Schülergenerationen. An diesem bislang
unbeachteten Hebel anzusetzen und Bildung
für nachhaltige Entwicklung zunächst in die
Deutschlehrerausbildung und schließlich in den
Deutschunterricht zu integrieren, geht weit über
das Allgemeinverständnis von (hoch-)schulischer
Umweltbildung hinaus und eröffnet vielversprechende Perspektiven, um ganz grundlegend „vom
Projekt zur Struktur“ zu gelangen.
Kontakt
Dr. Elisabeth Hollerweger
E-Mail: hollerweger@germanistik.uni-siegen.de
http://www.uni-siegen.de/phil/kulturoekologie

INNOVATIONEN IN DER LEHRE

Das Projektseminar
„Sustainable University“
Dr. Torsten Richter, Universität Hildesheim

W

Auch wenn viele Studierende in Zeiten modularisierter Studiengänge mit enggeführten Lehrformaten zu Beginn große Unsicherheit im Umgang
mit dem offenen Format hatten, lohnt sich dieser
Weg außerordentlich: Die selbstentwickelten
Projekte führen zu einer hohen Identifikation und
Leistungsbereitschaft, in ihren Projektgruppen
können die Studierenden oftmals zum ersten Mal
ihre übliche Position als Lernende verlassen und
werden für die Gruppe zu Experten mit eigenem
Fachwissen, es kommt zum Austausch über
Wissen, Methoden und Werte über Fachgrenzen
hinweg. Die interdisziplinären Gruppen können
für alle erfahrbar mehr erreichen: Die erfolgreiche gemeinsame Umsetzung eines eigenen Projekts führt zu einem Zuwachs an Kompetenzen
und Selbstwirksamkeit und wird rückblickend
als außerordentlich bereichernd beschrieben.
Die Lehrveranstaltung wird weiterhin dauerhaft
angeboten, die umgesetzten Themen reichen
von der Umstellung der ganzen Universität auf
Recyclingpapier, Energieverbrauchscontrolling,

Verbraucherverhalten, dem ökologischen Fußabdruck der Hildesheimer Studierenden, Umwelttagen, nachhaltigerem Mensaessen, einem
Umweltgarten zur kritischen Begleitung internationaler Konferenzen.
Kontakt
Dr. Torsten Richter
E-Mail: richtert@uni-hildesheim.de

© Stiftung Universität Hildesheim

ie lässt sich projektorientiertes und forschendes Lernen nicht nur mit Inter- und
Transdisziplinarität und einer Veränderung des
Lern- und Lebensortes Hochschule hin zu mehr
Nachhaltigkeit verbinden als auch für die Studierenden attraktiv und kreditierbar umsetzen? Diese
Herausforderung stand am Beginn des Projektseminars Sustainable University, welches im
WS 2008/09 zum ersten Mal von den Instituten
für Biologie und Geographie angeboten wurde.
Da von vornherein Studierende über Fächergrenzen und Studiengänge hinweg angesprochen
wurden, musste das Lehrformat flexibel sein.
Wir entschieden uns für einen halbsemestrigen
Seminareinstieg mit breiter Diskussion der
Themen Nachhaltigkeit, nachhaltige Entwicklung
am Lernort Hochschule sowie einem Crashkurs
Projektmanagement. Begleitend entwickelten die
Studierenden ihre Projektideen bis zur Vorstellung und Diskussion im Plenum. Am Ende dieser
Phase hatte jede der Gruppen eine klare Struktur
mit einem Projektziel, Methoden, Verantwortlichkeiten, Meilensteinen und konnte in die Umsetzung starten, die wir als Mentoren begleiteten:
Wir waren da, wenn wir gebraucht wurden,
ließen die Gruppen ansonsten aber eigenständig
agieren.

Studierende des Projektseminars

79

INNOVATIONEN IN DER LEHRE

Projektstudium
„Nachhaltige Universität“
Nadine Chrubasik, Dr. Jana Gattermann, Universität Kassel

D

ie Universität Kassel bietet seit dem Sommersemester 2012 ein Projektstudium mit
dem Titel „Nachhaltige Universität“ als neue
Lehr- und Lernform an. In diesem praxis- und
anwendungsorientierten Projektstudium haben
die Studierenden die Gelegenheit, theoretisch
erworbenes Wissen direkt im universitätseigenen
Betrieb anzuwenden und zu erproben. Ziel dieses
Lehrangebots ist eine vertiefte Auseinandersetzung und Anwendung von Fähigkeiten und Kompetenzen, die im Rahmen von umweltbezogenen
Lehrveranstaltungen in den Masterprogrammen
erworben wurden. Dabei ist die Idee nicht ganz
neu! Unterschiedliche Studienprojekte fanden unter dem Motto „Energieeffizienz an der Universität Kassel“ oder auch „solarcampus“ schon seit
dem Wintersemester 2007/08 statt. Das Projekt
„solarcampus“ wurde ins Leben gerufen, um
den Energieverbrauch im Gebäudebestand der
Hochschule nachhaltig zu reduzieren. Daneben
sollen die erarbeiteten Maßnahmen auch zu einer
Verbesserung der CO2-Bilanz der Universität
Kassel führen und damit einen positiven Beitrag
zum Klimaschutz leisten. Darüber hinaus gibt das
Projektstudium den Studierenden Raum für
selbstorganisiertes und gemeinsames Lernen und
übt den Umgang mit Komplexität. Die Studierenden werden dazu angeregt, aktiv und partizipativ
an den Veranstaltungen mitzuwirken, so haben
sie die Möglichkeit, mit- und voneinander zu lernen, eine wichtige Voraussetzung für ein Lernen
im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung.
Der Hochschulcampus bietet für eine selbstbestimmte Entwicklung und Umsetzung von Nachhaltigkeitsprojekten zahlreiche Handlungsfelder
an. Beispielsweise erarbeiten Studierende bereits
seit dem Sommersemester 2012 im Projekt
„Nachhaltige Abfallsysteme“ eigenständig Themen im Bereich der Abfall- und Ressourcenwirtschaft. Dabei sollen Möglichkeiten zur Vermeidung und sinnvollen Verwertung der anfallenden
Abfälle sowie zur Optimierung der Erfassung
der Abfallströme und zur Ressourceneffizienz
identifiziert werden. Ein weiteres Angebot wird
im Bereich „Nachhaltige Mobilität“ angeboten. Studierende setzen sich mit der aktuellen
verkehrlichen Situation – sowohl nachfrage- als
auch angebotsseitig – an der Universität Kassel
auseinander, identifizieren Handlungsbedarfe und
erarbeiten selbstständig Strategien und Maß-

80

nahmen. Das Spektrum der Diskussions- und
Lösungsansätze ist weit gefasst und reicht von
Mobilitätsmanagement über die Implementierung neuer Technik und Infrastruktur bis hin zu
Verhaltensbeeinflussung über Kommunikation,
Zielgruppenkampagnen oder Mobilitätsmarketing. Das Projekt „Stoff- und Energiestrommanagement an der Universität Kassel“ wurde
über ein Semester angeboten. Im Rahmen dieses
Projektseminars analysierte eine Gruppe von
Studierenden selbstständig ausgewählte Energie- und Stoffströme, bewertete und identifizierte
Effizienzpotenziale und gab Empfehlungen für
deren Erschließung ab.
Durch die aktive Beteiligung und Einbeziehung der Studierenden in die Entwicklung des
hochschulinternen Umweltschutzes soll diesen
Umweltbewusstsein sowie Sensibilisierung für
ein nachhaltiges Handeln und den Umgang mit
Ressourcen vermittelt werden. Die Studierenden
sollen dazu befähigt werden, Gestaltungskompetenz zu entwickeln, in Teams zu arbeiten, Fachwissen anzuwenden, zu reflektieren und auch
direkt, selbstbestimmt und verantwortungsvoll
umzusetzen. Die Ergebnisse der studentischen
Projektarbeiten bilden die Grundlage dafür, das
Thema Nachhaltigkeit – welches derzeit ehrgeizig an der Universität Kassel vorangetrieben wird
– konsequent im alltäglichen Betrieb der Uni
umzusetzen. Als mittel- und langfristiges Ziel
soll dann ein Umweltmanagementsystem an der
Universität Kassel aufgebaut werden.
Kontakt
Dr. Jana Gattermann
E-Mail: umwelt@uni-kassel.de
http://www.uni-kassel.de/uni/umwelt
Nadine Chrubasik
E-Mail: chrubasik@uni-kassel.de
http://www.uni-kassel.de/einrichtungen/gradz

INNOVATIONEN IN DER LEHRE

Nachhaltigkeit durch
Systemaufstellungen lernen
Prof. Dr. Georg Müller-Christ, Universität Bremen

E

zu kommen? Alleine die Formulierung solcher
Fragen ergibt sich nicht aus der Semantik der
herkömmlichen Managementlehre.

Themen wie Nachhaltigkeit und Ethik sind letztlich Beziehungsthemen: Wie stehen die neuen
Entscheidungsprämissen der Nachhaltigkeit
und der Ethik zu den vorherrschenden Entscheidungsprämissen wirtschaftlichen Handelns?
In diesen Fragen geraten Forschung und Lehre in ein gemeinsames Staunen. Beziehungen
auch abstrakter Elemente lassen sich anhand
eines Nähe-Distanz-Verhältnisses, anhand von
Wertschätzung und Vertrauen sowie mit MachtStärke-Relationen beschreiben, die allerdings nur
durch sehr aufwändige empirische Forschungen
zu erheben sind. Wo stehen Nachhaltigkeit und
Ethik im Unternehmen? Wie steht die herkömmliche Managementlehre und -praxis zu den
Entscheidungsprämissen von Ressourcenschonung und Rücksichtnahme? Was braucht Nachhaltigkeit, um im Unternehmen in eine gute Kraft

Mit dem Instrument der Systemaufstellung, einer
Methode, die aus Organisationsaufstellungen
weiterentwickelt wurde, ist es möglich, auf der
einen Seite zu ganz neuen Forschungsfragen zu
kommen und auf der anderen Seite komplexe
Managementinhalte effektiv zu vermitteln. In
teilweise hochenergetischen Lehrveranstaltungen erfuhren die Studierenden nicht nur über die
mentalen Aufnahmekanäle, sondern eben auch
mit der Körpersprache tiefgreifende Erkenntnisse
über die Spannungsfelder und dilemmatischen
Beziehungen wichtiger Entscheidungsprämissen
der nachhaltigkeitsorientierten Managementlehre.
Echte Aha-Effekte brachten auch die Anliegen
von Praktikern und Praktikerinnen zum Thema
Nachhaltigkeit, die in den Veranstaltungen aufgestellt wurden. Mit diesen Erfahrungen gestärkt,
brachten selbst die Aufstellungen von Dissertationsthemen für die Doktorand/innen ausgesprochen hilfreiche Perspektivenwechsel auf die
eigenen Forschungsarbeiten. Nicht zuletzt führten die Aufstellungen auch für den aufstellenden
Hochschullehrer immer wieder zu ganz neuen
Einsichten in sein eigenes Forschungsthema.

s ist die eigene Erfahrung, dass die Managementlehre und -forschung in der Vermittlung
und Entdeckung von komplexen Inhalten an ihre
Grenzen kommt. Diese Erfahrung stammt aus
einem 10-jährigen Prozess der Vermittlung eines
Nachhaltigen Managements an Studierende der
Betriebswirtschaftslehre, des Wirtschaftsingenieurwesens und der Wirtschaftspsychologie an der
Universität Bremen.

Prof. Dr. Georg Müller-Christ
FB 7 | Nachhaltiges Management

81

Impressum
Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Langwartweg 72, 53129 Bonn
Tel. + 49 (0) 228 68 84 44-0
Fax + 49 (0) 228 68 84 44-79
sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Chefredaktion:
Prof. Dr. Georg Müller-Christ
Redaktion:
Dr. Anna Katharina Liebscher
Layout:
Mabel Baumgarten
Illustrationen:
Antonia Wetzel
Druck:
VAS-Verlag
Auflage:
1.500 Exemplare
Stand:
Juli 2014
Gedruckt auf FSC-zertifiziertem Papier
ISBN 978-3-940785-59-6

bne-portal.de

ISBN 978-3-940785-59-6

