,

HOCHSCHULEN FÜR EINE
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Nachhaltigkeit in Forschung, Lehre und Betrieb

B I L D U N G

|

W I S S E N S C H A F T

|

K U L T U R

|

K O M M U N I K A T I O N

HOCHSCHULEN FÜR EINE
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Nachhaltigkeit in Forschung, Lehre und Betrieb

VORWORT

Vorwort
Die Nachhaltigkeitswissenschaft ist an deutschen
Hochschulen bisher kaum etabliert. Im Rahmen
eines vom BMBF geförderten Projektes haben
wir am Institut Futur der Freien Universität
Berlin 2006 eine Totalerhebung an allen 337
deutschen Universitäten und Fachhochschulen
über Studienmöglichkeiten im Kontext von
Nachhaltigkeitswissenschaft durchgeführt. Die
Rückmeldequote betrug 93 %. Wir konnten nur
bescheidene 300 Studienmöglichkeiten identifizieren. Auf der Website www.leitfaden-nachhaltigkeit.de kann das Resultat eingesehen werden.
Die Erhebung wird seit 2006 kontinuierlich
fortgeführt und derzeit sind ca. 320 Studienmöglichkeiten registriert.
Differenziert betrachtet lassen sich darunter ca.
175 Studiengänge mit nachhaltigkeitsbezogenen
Studienschwerpunkten (z. B. BWL mit der Spezialisierung „Ressourcenmanagement“) und ca.
120 ausdrückliche Nachhaltigkeits-Studiengänge
ausmachen (z. B. „Nachhaltiger Tourismus“).
Das ist eine bescheidene Größe, in Anbetracht
von ca. 14.000 angebotenen Studiengängen in
Deutschland. Rund 50 % der Studiengänge sind
grundständig. Sie führen zu einem ersten berufsqualifizierenden Abschluss. Weitere 50 % sind
weiterführend.
Betrachtet man die Studienangebote nach den
Wissenschaftsbereichen, so fällt die deutliche
Dominanz der Ingenieurwissenschaften auf. Auf
sie entfallen rund 50 % aller Angebote, gefolgt
von den Naturwissenschaften mit rund 9 %.
Allerdings ist bemerkenswert, dass die interdisziplinären Studienangebote, d.h. jene, in denen
mindestens zwei Wissenschaftsbereiche im Studienangebot zusammenwirken, es auf nahezu 27 %
bringen, d.h. jeder vierte Studiengang ist interdisziplinär ausgerichtet. Hier ist eine hohe Dynamik
zu verzeichnen – was sicherlich aus der Einsicht
resultiert, dass Problemlagen, die von der Nachhaltigkeitswissenschaft bearbeitet werden, in
aller Regel nur interdisziplinär bearbeitet werden
können. Dass es die Nachhaltigkeitswissenschaft
an einer in Fakultäten und Fachdisziplinen auf-

geteilten Hochschule dennoch schwer hat, sich
zu etablieren, ist leicht aus dem Verständnis der
Nachhaltigkeitswissenschaft selbst zu erklären.
So schrieben Robert W. Kates et al. vom Belfer
Center for Science & International Affairs der
Harvard University schon im Jahr 2000: „Sustainability science focuses on the dynamic interactions between nature and society (…) it tries to
link research to action and to reconcile scientific
excellence with social relevance. It will require
(…) combining different ways of knowing and
learning so that social actors with different
agendas can act in concert under conditions of
uncertainty and limited information.”
Hier gibt es noch vieles zu tun. Mit der Empfehlung der Deutschen UNESCO-Kommission und
der Hochschulrektorenkonferenz zu „Hochschulen für nachhaltige Entwicklung“ (Januar 2010),
die von der AG Hochschule im Rahmen der
UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung
erarbeitet wurde, war ein erster Schritt zur systematischen Verankerung speziell dieses Aspektes
der Nachhaltigkeitswissenschaft getan.
Dass die AG Hochschule nun eine Broschüre
vorlegt, die nicht nur die Leistungsfähigkeit einzelner Initiativen in Forschung und Lehre zeigt,
sondern auch Netzwerke offeriert, Beispiele gibt
und sogar mit einer Checkliste aufwarten kann,
die eine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie in
Hochschulen zu implementieren erleichtert, ist
ein ermutigendes Zeichen und gibt Anlass zum
Optimismus.
Den Verfasserinnen und Verfassern gilt mein ausdrücklicher Dank und den Lesern und Leserinnen
meine ausdrückliche Empfehlung, sich für mehr
Bildung für nachhaltige Entwicklung an den
Hochschulen zu engagieren.

Univ.-Prof. Dr. Gerhard de Haan
Vorsitzender des Nationalkomitees

3

INHALT

INHALT
Vorwort............................................................................................................................................... 3
Einleitung........................................................................................................................................... 7

VORSTELLUNG DER AG
Die AG Hochschule und Nachhaltigkeit........................................................................................... 8

CAPACITY BUILDING
Verantwortung zuweisen und Verantwortlichkeit ermöglichen.................................................... 10

STUDIERENDE FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN
Für eine Hochschullandschaft in nachhaltiger Entwicklung!.
Forderungspapier des Netzwerks studentischer Nachhaltigkeitsinitiativen............................... 12

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Nachhaltigkeitsforschung: Was können Hochschulen tun?.......................................................... 14
Beispiele guter Praxis...................................................................................................................... 20

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Ansatzpunkte in Studium und Lehre.............................................................................................. 24
Beispiele guter Praxis...................................................................................................................... 28
Die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit
Ein Angebot innovativer Lehrveranstaltungen für eine nachhaltige Entwicklung..................... 36

GEMEINSAME ERKLÄRUNG
Hochschulen für nachhaltige Entwicklung – Erklärung der Hochschulrektorenkonferenz.
(HRK) und der Deutschen UNESCO-Kommission (DUK) zur Hochschulbildung für
nachhaltige Entwicklung................................................................................................................. 38

BETRIEB DER HOCHSCHULE
Nachhaltige Entwicklung im Betrieb der Hochschulen................................................................. 40
Beispiele guter Praxis...................................................................................................................... 42

NACHHALTIGE WISSENSCHAFT IM NETZ
Blog Nachhaltige Wissenschaft....................................................................................................... 45

4

INHALT

PROFILBILDUNG UND NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Heraus aus der Nische – Profilbildung und Netzwerke als Katalysatoren für die .
Weiterentwicklung des Wissenschaftssystems............................................................................. 46
Beispiele guter Praxis...................................................................................................................... 48

EIN BUNDESLAND UNTERSTÜTZT SEINE HOCHSCHULEN
Hochschulen als Antreiber für nachhaltige Entwicklung.............................................................. 50

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG
Hochschulen und nachhaltige Entwicklung in der Region........................................................... 52
Beispiele guter Praxis...................................................................................................................... 54

NACHHALTIGKEITSBEWERTUNG
Nachhaltigkeitsbewertung von Hochschulen................................................................................ 56

NACHHALTIGKEITSSELBSTTEST
Nachhaltigkeit in der Hochschule: Ein Konzept für die interne Selbstüberprüfung................... 60
Skizzenblätter für den ersten Selbsttest......................................................................................... 62

5

EINLEITUNG

6

EINLEITUNG

Der Zug in Richtung Nachhaltigkeit
fährt! Fahren Sie mit!
Georg Müller-Christ
Sprecher der AG Hochschule und Nachhaltigkeit

D

ie Nachhaltigkeitsrhetorik in unserer Gesellschaft läuft auf vollen Touren: Annährend jedes Unternehmen äußert sich zum Thema
Nachhaltigkeit und Gesellschaftsverantwortung,
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat Nachhaltigkeit zum Thema des Wissenschaftsjahres 2012
gemacht und für Hochschulen wurden bereits
viele Erklärungen und Memoranda über Nachhaltigkeit in Forschung und Lehre geschrieben. Der
Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung zu
Fragen der Globalen Umweltveränderungen gibt
ein bemerkenswertes Gutachten heraus, welches
einen neuen Gesellschaftsvertrag für eine Große
Transformation einfordert. Die Dekade der UN
zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
nähert sich ihrem Ende 2014 und die Engagierten schauen mit Sorge auf das, was bislang noch
nicht erreicht ist.
Bildung für nachhaltige Entwicklung für
400.000 Studierende an 400 Hochschulen
in Deutschland
Das Ziel der UN-Dekade lässt sich ganz plakativ
formulieren: Es wird die Lehrkapazität benötigt,
um jedes Jahr 400.000 neue Studierende in ca.
2.300 Bachelorstudiengängen der 400 Universitäten, Fachhochschulen und privaten Hochschulen
des Landes mit Lehrveranstaltungen zum Thema
Nachhaltigkeit zu versorgen. Die Broschüre
erzählt davon, dass viele Hochschulen sich mit
ersten Anläufen auf den Weg gemacht haben. Sie
als Leser/in dieser Broschüre sind aufgerufen,
von diesen Beispielen motiviert neue Wege zu
suchen, wie die Kolleginnen und Kollegen in
ihren Studiengängen davon überzeugt werden
können, Veranstaltungsformate zum Thema
Nachhaltigkeit fest in die Curricula zu integrieren – auch wenn andere Lehrinhalte dann
weichen müssen.
Die Welt hat Probleme,
Hochschulen haben Disziplinen
Die Nachhaltigkeitsprobleme der Welt wie Klimawandel, Ressourcenknappheit, Degradation
der Böden, Armut und fehlende Bildung werden
von vielen Institutionen immer bilderreicher vermittelt. Was sich als multidisziplinäres Problem
formuliert, trifft in Hochschulen nur dann auf Resonanz, wenn disziplinäre Grenzen überwunden

werden können. Die Hochschulleitungen, motiviert von den Beispielen in dieser Broschüre, sind
aufgerufen, neue Diskussionsbühnen, Förderformate und Anreize zu schaffen, damit Forschende
über die Grenzen ihrer Disziplin hinausschauen
und sich der gesellschaftlichen Verantwortung
der Wissenschaft stellen können, an der Lösung
akuter Probleme mitzuwirken – auch wenn dann
andere geliebte Forschungsthemen zurückgestellt
werden müssen.
Nur wer selber nachhaltig lebt, kann
auch forschen und lehren zum Thema
Nachhaltigkeit?
In Zeiten steigender Energiepreise sind Maßnahmen zur Verbesserung der Gebäudeeffizienz ein
wirtschaftlich kluges Verhalten von Hochschulen.
Die Einrichtung eines Umweltmanagementsystems ist bereits eine Strategie, Umwelteinwirkungen systematisch zu reduzieren. Pfade zu
einer nachhaltigen Hochschule zu beschreiten,
erfordert darüber hinaus ein klares Bekenntnis zu
Umweltschutz und Nachhaltigkeit. Alle Mitglieder einer Hochschule sind aufgerufen, angeregt
durch die Beispiele in dieser Broschüre, aus
Hochschulen Orte einer Nachhaltigkeitskultur zu
machen – auch wenn dafür Mittel von anderen
liebgewordenen Projekten genommen werden
müssen.
Ein Selbstcheck als erster Schritt
Viele Hochschulen sind so groß, dass ihre Forschung, Lehre und der Betrieb für den einzelnen
kaum zu überschauen ist. Der Selbstcheck in der
Broschüre ist ein Angebot, mit Kolleginnen und
Kollegen, der Verwaltung und der Hochschulleitung eine erste Bestandsaufnahme zu machen:
Wie viele Schritte auf dem Weg zu einer verantwortungsbewussten und nachhaltigeren Hochschule wurden schon zurückgelegt? Aus dieser
Bestandsaufnahme können dann weitere Schritte
abgeleitet werden, um das Nachhaltigkeitsengagement einer Hochschule sichtbarer zu machen.
Der Zug in Richtung Nachhaltigkeit ist noch kein
Schnellzug. Springen Sie mit Ihrer Hochschule
auf und tragen Sie zur Beschleunigung bei. Den
Antrieb dazu sollen Ihnen die guten Beispiele in
dieser Broschüre geben. Yes we can!

7

VORSTELLUNG DER AG

Die AG Hochschule und
Nachhaltigkeit
Eine Einrichtung des Runden Tisches zur
Umsetzung der Dekade für Bildung für
nachhaltige Entwicklung 2005 – 2014

W

orüber können engagierte Menschen sich
austauschen, wenn das Ziel doch sehr klar
formuliert ist: Seit der Agenda 21, beschlossen in
Rio de Janeiro 1992, wird den Hochschulen eine
besondere Verantwortung für eine nachhaltigere
Entwicklung der Gesellschaft zugewiesen; sie
bilden die Entscheidungsträger/innen aus, die
die Anforderungen an komplexe und nachhaltige
Entscheidungen umsetzen müssen. Die Dekade
greift dieses Anliegen auf, der Runde Tisch formuliert es explizit und die AG will es umsetzen.
Jede Hochschule muss ihren eigenen Weg in ihrem eigenen Tempo zu einer deutlich sichtbaren
Integration von BNE in die Curricula gehen. Die
AG versteht sich als Motivator und Initiator für
innovative Wege zu einer nachhaltigeren Hochschule. Ein großer Erfolg auf diesem Weg ist die
von der AG durch ein Memorandum vorbereitete
und von der Hochschulrektorenkonferenz und der
UNESCO gemeinsam verabschiedete Erklärung
Hochschulen und Nachhaltigkeit (siehe S. 38).
Der politische Anspruch ist damit formuliert.
Für die Umsetzung setzt die AG auf Information
und sich wechselseitig verstärkende Begeisterung. Diese Broschüre hier ist genau in diesem
Sinne eine Mischung aus anregenden Beispielen,
die Lust auf Mitwirkung machen sollen. Über
45 Mitwirkende haben sich bislang an der AG
beteiligt und Engagement sowie Informationen
eingebracht oder mitgenommen. Die AG arbeitet
offen, jeder kann sich in den AG-Verteiler aufnehmen lassen, um über die Veranstaltungen und

8

Projekte der AG informiert zu werden. Bislang
hat sich die AG zwei bis drei Mal pro Jahr an
verschiedenen Orten in Deutschland getroffen.
Auch die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit ist
ein Projekt, welches auf dem Nährboden der AG
entstanden ist (siehe S. 36). 400.000 Studierende
jedes Jahr mit Lehrveranstaltungen über BNE
zu versorgen, ruft nach innovativen Lehrmethoden. Online-Veranstaltungen und Lehrvideos
entsprechen den Möglichkeiten der Zeit und den
Interessen der Studierenden.
Tagungen zum Thema Hochschulen und Nachhaltigkeit sind Austauschbühnen, die von vielen
engagierten Menschen genutzt worden sind, um
weitere Impulse zu gewinnen. Im April 2010 in
Bremen, im Dezember 2010 in Berlin und im
Dezember 2011 in Essen haben jeweils 80 –100
Menschen Anregungen für ihr eigenes Wirken
gesucht.
Auf der Seite www.bne-portal.de finden sich eine
Liste der Mitglieder der AG, ein Film über die
AG (auch auf www.wiwi.uni-bremen.de/gmc)
und weitere Informationen zur AG. Gerne kann
sich jeder in den Informationsverteiler der AG
aufnehmen lassen.
Kontakt:
Prof. Dr. Georg Müller-Christ
E-Mail: gmc@uni-bremen.de

VORSTELLUNG DER AG

Tagungen der AG
Hochschulen für nachhaltige Entwicklung
zur Umsetzung der Erklärung der
Hochschulrektorenkonferenz und der
Deutschen UNESCO-Kommission
15. April 2010, 10.30 –17.00 Uhr,
Universität Bremen
Inhalt und Ziele der Veranstaltung:
• Vorstellung der Erklärung „Hochschulen für
nachhaltige Entwicklung“
• Präsentation von Beispielen guter Praxis
• Erörterung von Aktivitäten zur Umsetzung
von Nachhaltigkeit an Hochschulen

Hochschulen für nachhaltige
Entwicklung: Vision 2030
Ein Dialog im Ruhrgebiet mit
Wirtschaft und Gesellschaft
2. Dezember 2011, 9.30  –17.30 Uhr, FOM Essen
Inhalt und Ziele der Veranstaltung:
• Welche Herausforderungen und Potenziale
ergeben sich in der Zusammenarbeit von Praxis
und Wissenschaftsakteuren?
• Wie können zukünftig solche Formen der
Zusammenarbeit organisiert und gefördert
werden, um transdisziplinäre Nachhaltigkeitsforschung zu ermöglichen? Welchen hemmenden und fördernden Einfluss nehmen und
haben dabei die Hochschulen auf die regionale
Entwicklung von Nachhaltigkeit am Beispiel
der Metropolregion Ruhrgebiet?
• Antworten auf diese Fragen machen es vor
dem Hintergrund des Wissenschaftsjahres
2012: „Zukunftsprojekt Erde“ notwendig, neue
Formen der Kommunikation, der Zusammenarbeit sowie der Vernetzung von Wissen zu
diskutieren.
• Mit dem Ziel einer problem- und anwendungsorientierten Wissenschaftsform suchen wir
deshalb in unserer Veranstaltung einen Dialog,
der Disziplinen überschreitet und auch das
Wissen von Praxisakteuren und der Zivilgesellschaft einbezieht.
• Die Veranstaltung soll der Möglichkeit zum
Austausch und zur Netzwerkbildung dienen,
um eine gemeinsame Vision 2030 für den
Themenbereich Bildung für nachhaltige Entwicklung an Hochschulen, in der Stadt und in
der Wirtschaft zu entwickeln. Im Laufe der
Veranstaltung sollen konkrete Maßnahmen
konzipiert und initiiert werden.

Hochschulen für nachhaltige Entwicklung
Gute Praxis in der Lehre
3. Dezember 2010, 11.00 –17.30 Uhr,
Harnack-Haus Berlin
Inhalt und Ziele der Veranstaltung:
• Vorstellung und Diskussion von Beispielen
guter Praxis aus der Hochschullehre für nachhaltige Entwicklung
• Erörterung von weiteren Aktivitäten zur Förderung der Hochschulbildung für nachhaltige
Entwicklung
• Diskussion der bildungspolitischen Bedeutung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung

Mitglieder der AG Hochschule und Nachhaltigkeit

9

CAPACITY BUILDING

Verantwortung zuweisen und
Verantwortlichkeit ermöglichen
Georg Müller-Christ
Universität Bremen

D

ie gemeinsame Erklärung der Hochschulrektorenkonferenz und der Deutschen
UNESCO-Kommission zur Hochschulbildung für
nachhaltige Entwicklung, die auf Seite 38 dieser
Broschüre abgedruckt ist und an deren Zustandekommen die AG Hochschule und Nachhaltigkeit
aktiv mitgewirkt hat, verweist als weitere in einer
Reihe von politischen Erklärungen der letzten
Jahre auf die besondere Rolle und Verantwortung
von Hochschulen: Hier werden die Menschen mit
den Kompetenzen ausgestattet und das Wissen
erforscht, welches die Gesellschaft von morgen
prägen wird. Und diese Gesellschaft muss nachhaltiger werden; sie muss lernen, Wirtschaftsformen und Sozialformen zu finden, die dauerhaft
tragbar sind und vielen nachfolgenden Generationen ein humanes Leben ermöglichen. Bislang

10

werden noch zu viele Rohstoffe verbraucht, zu
viel Umwelt- und Klimazerstörung verursacht
und zu viele soziale Ungerechtigkeiten hingenommen. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung für Globale Umweltveränderungen
hat in seinem jüngsten Gutachten einen neuen
Begriff für die Herausforderung geschaffen: Er
fordert eine Transformationsbildung, mithin eine
Bildung, die den Studierenden das Bewusstsein
gibt, Teil einer Großen Transformation zu sein
und diese aktiv mitgestalten zu können.
Kann man Hochschulen durch politische Erklärungen dazu bewegen, das Thema Nachhaltigkeit
in Forschung und Lehre stärker zu integrieren?
Nimmt man die gesellschaftliche Herausforderung ernst, reicht es nicht aus, allein auf den

CAPACITY BUILDING

wettbewerblichen Druck der Profilbildung zu
setzen. Nur wenige Hochschulen können sich
im Rahmen ihrer Differenzierungsstrategie ganz
dem Thema Nachhaltigkeit verschreiben, um ein
deutlich sichtbares, innovatives Profil zu erhalten. Das Ziel der Dekade ist auch dann erreicht,
wenn Studierende aller Studiengänge die Möglichkeiten haben, Veranstaltungen zu belegen, die
Gestaltungskompetenzen für eine Nachhaltige
Entwicklung vermitteln: je verpflichtender, desto
besser.
Der neudeutsche Begriff des „Capacity Building“
verweist auf das dann zu lösende Problem. Woher
sollen die Forschungs- und Lehrkapazitäten kommen, um zum einen systematisch an der Lösung
der zahlreichen nationalen und internationalen
Nachhaltigkeitsprobleme zu arbeiten und zum
anderen allen Studierenden ein ausreichendes
Veranstaltungsangebot zu machen? Kapazitäten
in der Nachhaltigkeitsforschung werden durch
die wettbewerblich orientierte Forschungsförderung geschaffen. Hier können gute Beispiele aus
der BMBF- und der EU-Förderung aufgezählt
werden. Es reicht aber bei weitem noch nicht aus.
Schwierig ist die Kapazitätsbildung in Lehre
und Studium. Bislang scheint es so zu sein, dass
durch politische Erklärungen die Hochschulen
aufgefordert werden, Bildung für nachhaltige
Entwicklung in die Curricula zu integrieren, ohne
dass zusätzliche Finanzmittel investiert werden
sollen. Vielmehr stehen überall Mittelkürzungen
an. Dieser Prozess muss zwangsläufig schleppend
vor sich gehen, weil auf die interne Umverteilungsfähigkeit gesetzt wird: Aus Einsicht sollen
die Fachbereiche auf fachwissenschaftliche
Inhalte in ihren Curricula verzichten, um Platz
für Nachhaltigkeitsveranstaltungen zu machen.
Selbst wenn diese Einsicht vorhanden wäre, stellt
sich für viele Einrichtungen die Frage, wer die
Veranstaltungen durchführen könnte. Wie viele
Dozenten und Dozentinnen gibt es, die grundlegende Veranstaltungen zur Gestaltung einer
nachhaltigen Entwicklung durchführen können?
Wenn an den 410 Hochschulen in Deutschland
jedes Jahr über 400.000 Menschen ein Studium
anfangen, werden sehr sehr viele Lehrveranstaltungen benötigt, um für alle ein Angebot vorhalten zu können.

diesem schwierigen politischen Terrain suchen
die Hochschulen ihren Weg, einen wirkungsvollen Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung
der Gesellschaft zu leisten.
Diese Broschüre erzählt von vielen Beispielen
auf diesem Weg. Sie soll anregen, trotz aller
Schwierigkeiten, diesen Weg zu einem sehr
klaren Ziel zu gehen: Alle Studierenden an
deutschen Hochschulen sollen die Gelegenheit
haben, BNE zu erwerben. Dafür müssen die
Landesministerien, die Hochschulleitungen, die
akademischen Interessensvertretungen wie die
HRK, die Fachbereichs- und Fakultätsleitungen
wie auch alle Lehrenden gemeinsam am komplizierten Prozess der Umverteilung von Bedeutung
von Fachinhalten auf fachübergreifende Inhalte
mitarbeiten. Das Problem ist lösbar.

Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen
Hauptgutachten 2011
Welt im Wandel
Gesellschaftsvertrag für eine .
Große Transformation

Ohne zusätzliche Mittel und ohne politische
Unterstützung in der Umverteilung der Bedeutung relevanter Inhalte der Curricula können die
Hochschulen ihrer Verantwortung nicht gerecht
werden. Ohne intelligente und neue Organisationslösungen können Hochschulen die geforderten Kapazitäten nicht zügig aufbauen. Verantwortung zuzuweisen ist die eine Seite der Medaille,
Verantwortlichkeit ermöglichen die andere. In

11

STUDIERENDE FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Für eine Hochschullandschaft in
nachhaltiger Entwicklung!
Forderungspapier des Netzwerks studentischer
Nachhaltigkeitsinitiativen

V

12

zu erkennen. Unser Forderungspapier versteht
sich deswegen als ein Impuls aus der Studierendenschaft, diesen ins Stocken geratenen Prozess
in seiner Wichtigkeit nochmals zu betonen.

or dem Hintergrund globaler Herausforderungen wie dem Klimawandel, sozialer Ungerechtigkeit und Ressourcenverknappung ist für
uns der Wandel der Hochschulen hin zu einem
Leitbild der nachhaltigen Entwicklung alternativlos. Denn Hochschulen sind gesellschaftliche
Labore, Werkstätten für Zukunftsmodelle und
somit Pioniere einer nachhaltigen Entwicklung.
Alle Mitglieder der Hochschulen müssen sich der
Aufgabe bewusst werden, durch den gemeinsamen Bildungs- und Forschungsauftrag konkrete
Handlungsmöglichkeiten für die heutigen und
zukünftigen Herausforderungen einer globalisierten und komplexer werdenden Welt aufzuzeigen.

an die Studierenden, sich für die Gestaltung
ihrer (Aus-) Bildung und damit ihrer Zukunft
stärker einzusetzen sowie an ihre jeweiligen
Dozierenden, Gremien und Hochschulleitungen
heranzutreten, um eine stärkere Thematisierung
einer nachhaltigen Entwicklung zu fordern.

Mit der Erklärung der HRK und der Deutschen
UNESCO-Kommission von Anfang 2010
„Hochschulen für eine Nachhaltige Entwicklung“
wurde dieser Wandel der deutschen Hochschulen
zwar politisch unterstrichen, konkrete Bemühungen sind jedoch nach einem Jahr nur vereinzelt

an jeden einzelnen Wissenschaftler und
jede einzelne Wissenschaftlerin, die eigenen
Forschungs- und Lehrtätigkeiten vor dem Hintergrund der praktischen und ethischen Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung
zu hinterfragen. Sie sind gefordert, Inter- und

Wir, das Netzwerk studentischer Nachhaltigkeitsinitiativen, appellieren:

STUDIERENDE FÜR NACHHALTIGKEIT AN HOCHSCHULEN

Transdisziplinarität in Form von Projekten und
Diskussionsräumen gemeinsam mit anderen
Akteur/innen umzusetzen, um Studierenden zu
ermöglichen, ein vernetztes Problembewusstsein
zu entwickeln.
an die Präsidien und Rektorate der Hochschulen, durch ihre Hochschulpolitik das Verantwortungsbewusstsein und die Handlungskompetenzen ihrer Mitarbeiter/innen und Studierenden
zu fördern sowie das Leitbild und die Verwaltung
der Universität im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung auszurichten.
an die Verantwortlichen in der Bundesregierung, den Landesregierungen und an die
Mitglieder der Kultusminister- und Hochschulrektorenkonferenz: Schaffen Sie Bedingungen, durch die als unmittelbare Folge
die Integration des Prinzips der nachhaltigen
Entwicklung in die Hochschule angestoßen und
gestärkt wird. Da dieser Transformationsprozess
kurzfristig nicht vollständig ohne zusätzliche
Kosten stattfinden kann, ist die Bereitstellung
zusätzlicher Finanzmittel für das deutsche Hochschulsystems unerlässlich.
Wir, das Netzwerk studentischer Nachhaltigkeitsinitiativen, fordern konkret:
1. Förderung innovativer Lehr-/Lernarrangements
		• Förderung innovativer Lernformen
		• Institutionelle Förderung von studentischem
			Engagement als Lernraum
2. Nachhaltiges Handeln universitärer
Institutionen
		• Integriertes Nachhaltigkeitsmanagement
		• Selbstverwaltung der Hochschulen auf eine
			transparente Informationspolitik
		• Bundes- und landespolitische Anreize zur
			Etablierung von nachhaltiger Entwicklung
3. Integration von BNE in die universitäre
Lehre sowie die Stärkung der Nachhaltigkeitsforschung
		• Die Integration von nachhaltiger Entwick			lung als Querschnittsaufgabe in die Rahmen			prüfungsordnungen und Studiengänge
		• Institutionelle Förderung von Inter- und
			Transdisziplinarität

Hintergrund
Das Netzwerk studentischer Nachhaltigkeitsinitiativen ist eine im Dezember 2010 gegründete
Plattform für nachhaltigkeitsengagierte junge
Menschen. Anhand von einzelnen Aktionen und
längerfristigen Projekten vernetzen wir deutschlandweit Menschen, die als Vertreter/innen
von Initiativen und/oder als Einzelpersonen im
Hochschulkontext und darüber hinaus engagiert
sind. Wir möchten dadurch zu einem größeren
Wissens- und Erfahrungsaustausch beitragen und
damit Ressourcen für eine nachhaltige Entwicklung bündeln und entstehen lassen.
Die oben skizzierten Forderungen wurden im
Dezember 2010 entwickelt und im Juni 2011 als
Petition veröffentlicht. Das ausführliche Forderungspapier ist auf unserer Internetseite verfügbar. Die dazugehörige Petition ist unser erstes
gemeinsames Projekt, mit dem Ziel zu
1. sensibilisieren – für eine nachhaltige(re)
Entwicklung an Hochschulen
2. aktivieren – zum Nachdenken und Handeln
3. evaluieren – Wem und wie vielen Menschen
und Organisationen ist nachhaltige Entwicklung an Hochschulen wichtig?
Im September 2011 haben bereits 1.000 Einzelpersonen und über 50 Initiativen und Organisationen unsere Forderungen mit ihrer Stimme
unterstützt. Die Petition wird unsere weitere
Arbeit auch in der Zukunft begleiten und hat –
auch als Spiegel einer Entwicklung – kein
Enddatum. Wir möchten Sie ganz herzlich dazu
einladen, ebenfalls mittels der Petition unter
www.nachhaltige-hochschulen.de für eine nachhaltigere Hochschullandschaft zu stimmen. Aktuell sind Folgeprojekte wie ein Wandercoaching,
ein bundesweiter Flashmob, ein Schwarzbuch
der Nicht-Nachhaltigkeit und weitere kleinere
Aktionen geplant.
Kontakt:
Interesse am Netzwerk oder weiteren
Informationen? Wir freuen uns.
Netzwerk studentischer
Nachhaltigkeitsinitiativen
info@nachhaltige-hochschulen.de
www.nachhaltige-hochschulen.de

13

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nachhaltigkeitsforschung:
Was können Hochschulen tun?
Georg Müller-Christ
Forschungszentrum Nachhaltigkeit, Universität Bremen

Julia-Lena Reinermann
Zentrum für Logistik und Verkehr,
Universität Duisburg-Essen

B

undeskanzlerin Angela Merkel hat das Wissenschaftsjahr 2012 zum Jahr der Nachhaltigkeitsforschung ausgerufen. Sie drückt damit
von politischer Seite die Notwendigkeit aus,
mehr Wissen darüber zu schaffen, wie Wirtschaft
und Gesellschaft einen nachhaltigeren Kurs
fahren können. Dieser politische Wille stößt auf
einen komplizierten Prozess der Aushandlung
relevanter gesellschaftlicher Probleme und ihre
Übersetzung in private und staatliche Förderprogramme zur Nachhaltigkeitsforschung. Die
Nachhaltigkeitsforschung, die auch synonym mit
dem Begriff der Nachhaltigkeitswissenschaft verwendet wird, ist eine angewandte Wissenschaft,
die sich mit der Erforschung und Umsetzung von
nachhaltiger Entwicklung und deren Strategien
auf lokaler, regionaler, nationaler, supranationaler
& globaler Ebene beschäftigt. Dabei zeichnet
sich die Nachhaltigkeitsforschung vorrangig
durch folgende charakteristische Merkmale aus:
1. ihren transdisziplinären Ansatz, 2. Lösungsoptionen für die Weltgesellschaft im Umgang mit
dem natürlichen System aufzuzeigen und 3. die
Verantwortungsübernahme gegenüber jetzigen
und zukünftigen Generationen.
An der Aushandlung der nachhaltigkeitsbezogenen Förderprogramme sind zumeist nur einzelne
Wissenschaftler/innen in einem Konsultations-

14

prozess beteiligt. Hochschulen als Einheiten sind
in diesen Prozess nur dann involviert, wenn sie
Nachhaltigkeit als inhaltliches Differenzierungsmerkmal bspw. im Exzellenzwettbewerb einsetzen wollen oder Teilbereiche unter dem Dach
einer Nachhaltigkeitswissenschaft zusammenfassen. Beide Wege werden bisher eher selten
gewählt. Gleichwohl hat der Wissenschaftliche
Beirat der Bundesregierung für Globale Umweltveränderungen (WBGU) in seinem jüngsten
Gutachten zu einem Gesellschaftsvertrag für
eine Große Transformation der Wissenschaft den
Hochschulen eine leitende Funktion im Übergang
zu einer dekarbonisierten Gesellschaft zugewiesen.
Ambivalente Erwartungen an
Hochschulen
Es ist nicht einfach für Hochschulen, sich in
diesem neuen Erwartungsfeld so zu bewegen,
dass sie der ihnen zugewiesenen Verantwortung für komplexe Problemlösungen gerecht
werden können. Es zeigt sich nämlich immer
mehr, dass die Erwartungen der Gesellschaft an
die Wissenschaft diese in ein Dilemma treibt:
Erwartet wird ein immer besseres Verständnis der
globalen Zusammenhänge zwischen Biosphäre
und Anthroposphäre und deren lokale Ausmaße

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

(Systemwissen) sowie zugleich die Schaffung
anwendungsnaher Gestaltungsempfehlungen.
So pendeln auch die Themen des Wissenschaftsjahres 2012 zwischen Erforschung des Systems
Erde und der Frage, wie der Einzelne nachhaltig
handeln kann.
Letztlich versuchen die Scientific Communities
in den ersten Annäherungen an diese Verantwortung, das Nachhaltigkeitsproblem als direkt
anschlussfähig an laufende Forschungsschwerpunkte darzustellen. Dies gelingt den Natur- und
Ingenieurwissenschaften in Deutschland bisher
besonders gut, wenn es um tiefergehende Erkenntnisse zu Ressourceneffizienz und Schadstoffvermeidung geht. Ein Großteil der öffentlichen und privaten Fördermittel fließt deshalb
auch in diesen Bereich. Den Gesellschafts-,
Geistes- und Wirtschaftswissenschaften scheint
die Darstellung des friktionsfreien Anschlusses
an laufende Forschungsdesigns nicht so einfach
zu gelingen. Seit Jahren wird deshalb gefordert,
Gesellschafts-, Geistes- und Wirtschaftswissenschaften stärker in die Nachhaltigkeitsforschung
einzubeziehen. In dieser Broschüre finden sich
einige Beispiele, wie Hochschulen dieser Anforderung institutionell gerecht werden.
Systematisierung der großen
Nachhaltigkeitsthemen
Das BMBF umschreibt in seinem Eckpunktepapier „Europas Zukunft gestalten – Agenda für
Innovation und Nachhaltigkeit“ (s. hierzu: http://
www.fona.de/fp8/03062011_EP_de.pdf) mit zwei
Themen die großen Nachhaltigkeits-Herausforderungen:
1. Nachhaltige Ressourcennutzung und flächenbzw. raumbezogenes Ressourcenmanagement
2. Umweltfaktoren und -risiken als Triebkraft für
globale wirtschaftliche und soziale Veränderungen.
Dabei weist es ebenfalls darauf hin, wie wichtig
die übergreifende, disziplinäre Zusammenarbeit,
die Einbeziehung von Praxisakteuren und die
Schaffung von Anwendungswissen sind. Hierbei
beruft sich das Papier unter anderem auch auf das
WBGU Gutachten 2011 mit dem Thema: Große
Transformation. Unter einer Großen Transformation wird die Hinwendung zu einer klimaverträglichen Weltgesellschaft verstanden. Dabei wird
eine Veränderung bestehender Produktions- und
Konsumoptionsmuster hin zu einer Dekarbonisierung der Energiesysteme und einer Gestaltung
klimaverträglicher Gesellschaften favorisiert, die
eine deutliche Reduzierung der Ressourceninanspruchnahme und eine umfassende Energieforschung impliziert. „Interdisziplinär“ wird auch
hier mit der Einbeziehung der Verhaltenspers-

pektive gleichgesetzt, denn die soziale Akzeptanz
und die Wissenstransferierung in bestehende
Lebenswelten sind von unschätzbarer Relevanz,
um Nachhaltigkeitsinnovationen zu ermöglichen.
Die Hochschullandschaft steht hier vor der
Herausforderung, Wissensbestände einer nachhaltigen Entwicklung nicht nur inhaltlich zu
organisieren, wie die Entwicklung von inter- und
transdisziplinären Gütekriterien, sondern auch
strukturelle Anreize zu schaffen, die es ermöglichen, neue Arbeitsweisen zu stützen. In diesem
Sinne zeigt die Abbildung „Handlungsfelder
und Zugänge der Nachhaltigkeitsforschung“
holzschnittartig auf, wie Zugänge zur Nachhaltigkeitsforschung logisch zu den großen Nachhaltigkeitsforschungsthemen passen. Eine entscheidende Aussage der Abbildung soll der Hinweis sein,
dass mit der Zunahme der Anzahl der Akteure im
Erkenntnisprozess der Koordinationsaufwand,
der nicht direkt in Erkenntnisse mündet, erheblich zunimmt. Für diesen Koordinationsaufwand
wird an den Hochschulen und durch die Fördermittelgeber immer noch zu wenig Arbeitskapazität finanziert.

Zugänge
zur Nachhaltigkeitsforschung

Große Themen der Nachhaltigkeitsforschung
Ressourceninanspruchnahme

Soziale
Innovationen

Strukturelle
Übergänge

transdisziplinär

Menschliches
Verhalten

interdisziplinär

disziplinär

Transformation

Technologie
Komplexitätssteigerung in der
Abstimmung der Akteure

Handlungsfelder und Zugänge der Nachhaltigkeitsforschung

Koordination von inter- und
transdisziplinären Forschungsprozessen
Ausgangspunkt der Überlegungen ist die Beobachtung, dass Hochschulen bisher noch weitgehend disziplinär in Fachbereiche strukturiert
sind. Diese disziplinäre Struktur wird häufiger
überlagert mit interdisziplinären Einrichtungen,
in denen Forschende verschiedener Disziplinen an gemeinsamen Fragestellungen arbeiten.
Damit spielen viele Hochschullehrer/innen
Doppelrollen in Fachbereichen und Fakultäten
und als Mitglieder fachbereichsübergreifender
Forschungseinrichtungen. Die Karrierewege

15

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

von Wissenschaftler/innen müssen indes noch
disziplinär beschritten werden. Weiterhin fehlt
ein einheitliches Verständnis von Inter- und
Transdisziplinarität; ein methodologisches Gerüst
und ein transdisziplinäres Vorgehensverständnis
werden im wissenschaftlichen Diskurs bisher auf
verschiedenen Ebenen betrachtet und fokussieren
dabei auf unterschiedliche Thematiken.
Das praktische Erleben interdisziplinärer Forschungstätigkeit zeigt vielen Wissenschaftler/innen, dass das Zusammentreffen disziplinärer Lösungsansätze auf komplexe Probleme eine große
Herausforderung an Toleranz und Verständnis
für andere Disziplinen ist. Interdisziplinarität,
gelebt nicht im Sinne einer Aneinanderreihung
disziplinärer Perspektiven, sondern als integrative Problembeschreibung und Lösungssuche,
erfordert einen hohen Koordinationsaufwand
zwischen den Beteiligten. Dieser Koordinationsaufwand nimmt noch einmal zu, wenn Wissenschaftler/innen transdisziplinär arbeiten. Dann
gilt es nicht nur, interdisziplinäre Theorien und
Wissensbestände zu integrieren, sondern auch
noch die anwendungsnahen Wissensbestände
der Praktiker/innen. Solche Forschungsprozesse werden immer aufwändiger, komplexer und
unsicherer in ihrer Ergebnisausrichtung. Dennoch
würde es dem gesellschaftlichen Auftrag einer
praktizierten Nachhaltigkeitsforschung gerecht
werden, wenn die betroffenen Praxisakteure und
ihr Wissen mit einbezogen würden, um so das
erworbene Wissen handlungsfähig zu machen.
Denn gelebte Nachhaltige Entwicklung benötigt
vor allem die Möglichkeit der Teilhabe, somit
auch die Teilhabe nicht-wissenschaftlicher Akteure an wissenschaftlichen Erkenntnissen. Des
Weiteren ermöglicht sie ein reflexives Lernen
zwischen Gesellschaft und Wissenschaft. Nur so
kann die Nachhaltigkeitsforschung nicht nur ihrer
Aufgabe, neue Erkenntnisse zu gewinnen und
diese zu systematisieren, sondern auch Ihrer Verantwortung als gesellschaftlicher Akteur gerecht
werden.
Steuerung der Nachhaltigkeitsforschung
durch Hochschulleitungen
Das Setzen neuer Forschungsschwerpunkte ist
für Hochschulleitungen eine schwierige Aufgabe,
weil mit der Formulierung von Forschungsthemen nicht nur Bedeutungszuweisungen und
Ressourcenerwartungen verbunden sind, sondern vor allem auch Bedeutungsreduzierungen
vorhandener Schwerpunkte. Zumeist gelingt eine
solche Setzung durch Hochschulleitungen nur in
besonderen Gelegenheitsfenstern, wie bspw. bei
der Exzellenzinitiative, strukturellen Brüchen bei
Fusionierungen oder Trennungen von Einheiten

16

oder ministeriell erzwungener Profilierung. Neue
Schwerpunkte können dabei nicht willkürlich
gesetzt werden, sondern müssen aus vorhandenen
Forschungstätigkeiten entwickelt werden, die
bereits eine kritische Größe und einen sichtbaren
Erfolg erzielt haben. Dies gilt natürlich auch für
die Nachhaltigkeits- oder Transformationsforschung, deren hochschulspezifisches Profil auf
den vorhandenen Disziplinen sowie den positiven
Erfahrungen interdisziplinärer Arbeit aufbauen
kann. Sinnvoll ist es deshalb, in einem ersten
Schritt die Vision einer hochschulspezifischen
Nachhaltigkeits- oder Transformationsforschung
in einem Leitbild oder einem Mission Statement
in Absprache mit den Fachbereichen oder Fakultäten festzuhalten.
Ist das Thema Nachhaltigkeitsforschung in der
Hochschule akzeptiert, können die üblichen
hochschulinternen Förderinstrumente eingesetzt
werden:
• Es können Bühnen akademischer Diskurse
geschaffen werden, auf denen Forscher/innen
unterschiedlicher Disziplinen miteinander ins
Gespräch kommen können.
• Es können neue Förderformate entwickelt
werden, die insbesondere auf die Eigengesetzlichkeiten von interdisziplinärer und transdisziplinärer Forschung ausgerichtet sind: Der
Koordinationsaufwand ist hoch und der Forschungsprozess risikoreicher aufgrund des
aufwändigen Abstimmungsprozesses.
• Es können finanzielle Anreize, insbesondere
durch die W-Besoldung gesetzt werden, damit
Forscher/innen sich an der Nachhaltigkeits- und
Transformationsforschung beteiligen.
• Vorhandene Professorenstellen können beim
Wechsel thematisch ganz auf Nachhaltigkeitsthemen ausgerichtet werden oder die inhaltlichen Ausrichtungen können um Nachhaltigkeitsthemen angereichert werden.
Die Denominationen der Lehrstühle und Fachgebiete sind sicherlich der kräftigste Hebel
einer Hochschulleitung, um im Diskurs mit den
Fachbereichen und Fakultäten Nachhaltigkeitsforschung an einer Hochschule sichtbarer zu machen und Forschungsrichtungen aufeinander abzustimmen. Gleichwohl bedarf dieser Weg einer
klaren Schwerpunktsetzung sowie eines externen
ministeriellen Drucks, der durch finanzielle
Anreize begleitet wird. Viele Hochschulleitungen
sind in den vergangenen Jahren geübter darin geworden, thematische Schwerpunktsetzungen und
Profilierungen auszuhandeln, um die Institution
von anderen Hochschulen deutlich abzugrenzen.
Mikropolitisch ist dieser Aushandlungsprozess
von äußerster Brisanz, weil mit jedem neugebauten Forschungsleuchtturm andere Themen in den
Schatten zurückfallen.

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Disziplinäre Forschung zur
Ressourceninanspruchnahme
Gerade im Bereich der Forschungen zur Ressourcen- und Energieeffizienz gibt es viele technische Fragen, die im Rahmen der Ingenieur- oder
Naturwissenschaften bearbeitet werden können.
Eine Kooperation relativ nah verwandter Disziplinen ist zumeist noch ohne großen Aufwand
zu koordinieren, weil die Denkmodelle und die
Wissenschaftssprache einheitlich sind. Disziplinäre Forschung muss von Hochschulleitungen
nicht zwangsläufig zur Nachhaltigkeitsforschung
begleitet werden. Die Forschenden verstehen es
relativ gut, mit ihrer Expertise auf Ausschreibungen zu reagieren und geeignete Drittmittel
einzuwerben.
Hochschulleitungen sind zum einen dann gefordert, wenn disziplinorientierte Nachhaltigkeitsforschung so innovativ und risikoreich in der
Erkenntnis ist, dass sie herkömmliche Reviewverfahren nicht bestehen kann. Hochschulleitungen sind zum anderen dann gefordert, wenn
bestimmte Einzeldisziplinen oder Fachrichtungen
sich noch nicht der Nachhaltigkeitsforschung
zugewandt haben, obwohl dies für das Profil der
Hochschule sehr förderlich wäre. Dies könnte
insbesondere für die Wirtschafts-, Sozial- und
Geisteswissenschaften gelten, die auch interessante Nachhaltigkeitsfragen eher disziplinär
bearbeiten könnten, dies aber bislang kaum tun.
Die Entwicklung geeigneter Förderformate und
die Bereitstellung angemessener finanzieller Anreize sind Instrumente, die Hochschulleitungen
zur Förderung disziplinärer Forschung einsetzen
können.
Interdisziplinäre Forschung zur
Verhaltensveränderung
Ganz holzschnittartig lässt sich sagen, dass die
Nachhaltigkeitsforschung immer dann interdisziplinärer eingefordert wird, wenn sich in der
Praxis herausstellt, dass die Wirkungsmacht von
Technologien vom Verhalten der Anwender/innen
abhängt. Die umgekehrte Frage, welcher Technologien ein nachhaltiges Verhalten bedarf, wird
noch zu selten gestellt. Gleichwohl lässt sich
vereinfacht sagen, dass wirkliche Interdisziplinarität dann entsteht, wenn Natur- und Ingenieurwissenschaften gemeinsame Forschungsfragen,
gemeinsame Methoden und gemeinsame Erkenntnisprozesse mit den Wirtschafts-, Sozialund Geisteswissenschaften entwickeln. Eine
solche gleichgewichtige Entwicklung interdisziplinärer Forschungsarbeit ist im deutschen
Wissenschaftssystem eher seltener anzutreffen,
da sie die Forschenden mit großen Unsicherhei-

ten konfrontiert. Die größte Unsicherheit besteht
vermutlich immer noch darin, dass interdisziplinäre Forschungsergebnisse durch disziplinär
strukturierte Reviewprozesse müssen, um in
anerkannten Journals veröffentlicht zu werden.
Interdisziplinäre Forschung ergibt sich nicht von
alleine. Die Koordination effektiver interdisziplinärer Forschung verlangt eine eigene Arbeitskapazität, ein Aufgabenprofil, welches zunehmend
als Wissenschaftsmanagement umschrieben wird.
Wer einmal einen gemeinsamen Erkenntnisprozess mit Forscher/innen verschiedener Disziplinen termingerecht zu einem Ergebnis führen
musste, kennt die Leistungen dieses Moderationsprozesses. Hochschulleitungen können diesen
Moderationsprozess fördern, indem sie verschiedene Bühnen des Austauschs der Vertreter/
innen verschiedener Disziplinen schaffen. Die
Erfahrung zeigt, dass Hochschullehrer/innen,
die sich einmal die Zeit für einen Austausch mit
Kolleginnen und Kollegen anderer Disziplinen
genommen haben, zumeist zutiefst beeindruckt
von den Forschungsarbeiten anderer sind und
schnell Vorurteile gegenüber anderen Disziplinen
abbauen. Solche Bühnen des Austauschs müssen
geschickt von Hochschulleitungen inszeniert
werden, damit die Wissenschaftler/innen das
Angebot als attraktiv bewerten und annehmen.
Veranstaltungen außerhalb der Hochschule bieten
sich dafür an.
Wenn die Kooperationsbereitschaft hergestellt ist,
können wie bei der Intensivierung der disziplinären Forschung neue Förderformate die notwendige Koordinationskapazität zur Verfügung stellen
und finanzielle Anreize die Umbewertung laufender Forschungstätigkeiten beschleunigen.
Transdisziplinäre Forschung für eine
Große Transformation
Die neu auftauchenden „Trans“-Begriffe stellen
anspruchsvolle Konzepte für eine Nachhaltigkeitsforschung dar. Der Wissenschaftliche Beirat
für Globale Umweltveränderungen will die
Transformationsforschung intensiviert wissen,
die Forschung für einen Übergang in dekarbonisierte Gesellschaften. Transdisziplinarität wird
schon länger als die Methode der Wahl für eine
effektivere Nachhaltigkeitsforschung diskutiert.
In den interdisziplinären Forschungsprozess
sollen Praxisakteure, wie Unternehmen oder
zivilgesellschaftliche Gruppierungen, eingebunden werden. Wissenschaftliche und praktische
Wissensbestände werden miteinander verbunden
und erhöhen damit die gesellschaftliche Akzeptanz und Legitimation einer Großen Transformation. In der am weitesten gedachten Form wird

17

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

das alltägliche, oft implizite Handlungswissen
gleichberechtigt neben das akademische Wissen
gestellt, um aus diesen unterschiedlichsten Formen des Vorwissens durch geeignete Methoden
gemeinsame Erkenntnisse zu machen.
Das Gutachten des WBGU 2011 schlägt vor, zwischen dem Forschungsfeld der Transformationsforschung und dem Begriff der transformativen
Forschung zu unterscheiden. Das Forschungsfeld
der Transformationsforschung beschäftigt sich
vor allem mit grundlegenden Entwicklungen
großer transformativer Momente, wie z.B. dem
Beginn der Industrialisierung durch die Dampfmaschine 1785. Dabei spielen der Lernprozess
von solchen Momenten und die Vernetzung
sozial-, natur- und ingenieurwissenschaftlicher
Perspektiven eine besondere Rolle.
Die transformative Forschung wird seitens des
WBGU vor allem als eine Forschung betrachtet,
die hilft, Veränderungsprozesse von Gesellschaften zu fördern. Dabei verbindet sie die Förderung
von technologischen Innovationen in die Konsumforschung mit der Verhaltensthematik. Transformationsbildung und transformative Bildung
ist dann die analoge Unterscheidung, die die
Erkenntnisse der beiden Forschungsrichtungen in
die Lehre trägt.

Transformationsforschung (Tf)

Transformationsbildung (Tb)

transformative
Forschung (tF)

transformative
Bildung (tB)

Das Transformative Quartett der Wissensgesellschaft

Die Förderung einer hochkomplexen Forschung
zum Umbau einer Gesellschaft erfordert eine
anhaltende und methodisch hoch professionelle Koordination interdisziplinär forschender
Wissenschaftler/innen untereinander und mit den
Praxisakteuren. Hochschulleitungen, die dieses
Forschungsfeld nicht den außeruniversitären Forschungseinrichtungen allein überlassen wollen,
sollten sofort anfangen, die Rolle der Universität als Pionier des Wandels neu zu definieren.

18

Konkrete Förderinstrumente bereitzustellen ist
sicherlich einer der letzten Schritte dabei. Die
Bereitschaft, einen methodischen Lernprozess
der Wissenschaftler/innen zu initiieren und zu
koordinieren, ist eine wichtige erste strategische
Entscheidung. Die Bestandsaufnahme der vorhandenen Forschungsschwerpunkte und Prüfung
hinsichtlich ihrer Eignung für die Transformationsforschung und die transformative Forschung
ist der nächste strategische Schritt. Die Ergänzung der hochschulinternen Belohnungs- und
Anreizsysteme einer outputorientierten Bewertung (Publikationsdichte, Drittmittel) um eine
inputorientierte Bewertung stellt eine große
Herausforderung dar: Wie kann der aufwändige
Einsatz für langdauernde und unsichere transdisziplinäre Erkenntnisprozesse kriteriengestützt
honoriert werden?

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

19

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Katholische Universität EichstättIngolstadt – Interdisziplinarität
An der Katholischen Universität EichstättIngolstadt existieren seit Anfang 2010 ein
interdisziplinärer Forschungsschwerpunkt
und ein Graduiertenkolleg zum Thema
Nachhaltigkeit in Umwelt, Wirtschaft und
Gesellschaft, an dem 22 Wissenschaftler/
innen beteiligt sind.
www.ku-eichstaett.de/forschung/forschungsschwerpunkte_graduiertenkollegs/
graduiertenkolleg_nachhaltigkeit

BMBF-Rahmenprogramm Forschung für
Nachhaltige Entwicklungen (FONA)
Forschung für nachhaltige Entwicklungen
bietet einen integrierten, systemorientierten Ansatz, der innovative Konzepte und
Lösungen für diese Herausforderungen
entwickelt. Sie soll Entscheidungsgrundlagen für zukunftsorientiertes Handeln
legen. Dazu integriert das BMBF-Rahmenprogramm „Forschung für nachhaltige
Entwicklungen“ den gesamten Forschungsprozess von den Grundlagen bis
zur Anwendung. Bis zum Jahr 2015 stellt
das BMBF mehr als zwei Milliarden Euro
Fördermittel für die Entwicklung nachhaltiger Innovationen bereit.
www.fona.de
Universität Bern – Begleitforschung zu
Sozial-ökologischer Forschung
Die Sozial-ökologische Forschung (SÖF)
gehört zum Rahmenprogramm „Forschung
für nachhaltige Entwicklungen“ des BMBF.
Das BMBF fördert in den Jahren 2008–2012
im Rahmen der SÖF den Themenschwerpunkt „Vom Wissen zum Handeln – Neue
Wege zum Nachhaltigen Konsum“. Eine
an der Universität Bern angesiedelte
Begleitforschung unterstützt Synthese
und Vernetzung der zehn deutschlandweit beteiligten transdisziplinären Forschungsverbünde, den (inter)nationalen
Erfahrungsaustausch sowie den Transformationsprozess in gesellschaftliche Handlungs- und Politikbereiche.
www.sozial-oekologische-forschung.org/
de/947.php

20

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde & Universität Potsdam –
Kooperatives Promotionsprogramm
„Klimaplastischer Naturschutz“
Weltweit bewirken globale Veränderungen
von Klima und Landnutzung einen dramatischen Wandel ökologischer Systeme.
Da dies zu einem Wandel der biologischen
Vielfalt führt, ist es eine dringliche Aufgabe des Naturschutzes, diesen Wandel
zu begleiten und die Widerstands- und
Anpassungsfähigkeit von Ökosystemen
zu fördern. Im Jahre 2009 wurde das
kooperative Promotionsprogramm Klimaplastischer Naturschutz an der Universität
Potsdam und der Hochschule für nachhaltige Entwicklung (FH) Eberswalde gestartet.
Es hat zum Ziel, nachhaltige Konzepte und
Strategien zu erforschen und zu entwickeln, die einen modernen Naturschutz
unter den Bedingungen des beschleunigten Umweltwandels gewährleisten. Das
Promotionsprogramm ist in die Potsdam
Graduate School (PoGS) integriert. Die
PoGS bietet ein Netzwerk für PhD und
Promotionsprogramme aller Fakultäten der
Universität Potsdam, unterstützt sie bei der
Einhaltung von definierten Qualitätsstandards und bietet interdisziplinäre Kurse an.
www.klimaplastischer-naturschutz.de

Carl von Ossietzky Universität Oldenburg –
Zentrum für Umwelt- und Nachhaltigkeitsforschung
Das wissenschaftliche Zentrum COAST
bündelt die Forschung der Universität Oldenburg im Themenfeld Umwelt und Nachhaltigkeit. Besonderes Merkmal ist die disziplinübergreifende Zusammenarbeit von
Natur-, Sozial-, Wirtschaftswissenschaften
und Informatik. Das verbindende Element
liegt in der Entwicklung gesellschaftlicher
Lösungsansätze im Kontext von Klimaanpassung, Energie und Entwicklungsfragen
in einem starken Raumbezug.
www.coast.uni-oldenburg.de

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Duisburg-Essen – BENA
Das Projekt „BENA – Nachhaltigkeit ent-.
decken“ ist ein selbst konzipiertes, akquiriertes, geleitetes und umgesetztes Projekt
der Initiative für Nachhaltigkeit e.V. an
der Universität Duisburg-Essen (UDE)
(Stichwort: Bottom-up Ansatz). Finanziell
und ideell wird es seitens des Rektorates
der Universität Duisburg-Essen (Stichwort: Top-down Ansatz) für den Zeitraum
2010–2012 gefördert und erfährt inhaltliche
und organisatorische Unterstützung durch
den Nachhaltigkeitsbeauftragten der UDE,
Herrn Prof. Dr. Ulrich Schreiber. Das Projekt
hat in der deutschen Hochschullandschaft
ein Alleinstellungsmerkmal, indem Bottomup und Top-down Ansatz multidisziplinär
gemeinsam kulturelle Transformationsprozesse für eine Nachhaltige Entwicklung an
der UDE und in der Region Ruhr fördern.
Ziel des Projektes ist es, mithilfe verschiedener Kommunikationsmaßnahmen Nachhaltigkeitsakteure und ihre Aktivitäten aus
der Universität, der Zivilgesellschaft und
dem Unternehmertum in der Region zu
erheben und miteinander zu vernetzen.
Das Projekt bietet darüber hinaus angehenden Nachwuchswissenschaftler/innen
die Möglichkeit, selbstständig Maßnahmen
anzustoßen und diese durchzuführen.
www.uni-due.de/bena

Zeppelin Universität – European Center for
Sustainability Research I ECS
Das ECS ist eine unabhängige Plattform für
interdisziplinäre Nachhaltigkeitsforschung
mit dem Anspruch, Nachhaltigkeit als
vielschichtige Problemlage zu erfassen und
einen Deutungs- und Forschungsansatz zu
entwickeln, der eine neue und umfassende Sicht der Nachhaltigkeit widerspiegelt.
Bereits vor der feierlichen Eröffnung am
1. Dezember 2011 konnte das ECS zum
Herbstsemester nach sorgfältiger Vorbereitung mit nunmehr vier Wissenschaftlern
seine wissenschaftliche Arbeit aufnehmen.
Im Zentrum steht dabei die Erforschung
der wirtschaftlichen, politischen, ökologischen und kulturellen Grundlagen einer
zukunftsfähigen, generationsgerechten
Gesellschaft. Die Finanzierung des ECS
wird von Förderern mit unterstützt.
www.zeppelin-university.de/deutsch/
lehrstuehle/ecs/profile_de.php

Eberhard Karls Universität Tübingen –
Nachhaltigkeitspreis für Abschlussarbeiten
In diesem Wintersemester wird erstmalig
der Nachhaltigkeitspreis für Abschlussarbeiten von der Universität Tübingen vergeben. Das Konzept dieses Preises wurde von
dem seit einem Jahr bestehenden Beirat
für Nachhaltige Entwicklung entwickelt, auf
Initiative von und in Zusammenarbeit mit
der StudierendenInitiative Greening the
University e.V. Tübingen. Mit dem Nachhaltigkeitspreis für Abschlussarbeiten sollen
jährlich jeweils bis zu drei Bachelor- und
Masterarbeiten (bzw. äquivalente akademische Leistungen) prämiert werden. Mit der
Ausschreibung des Nachhaltigkeitspreises
möchte die Universität sowohl Anreize für
die wissenschaftliche Auseinandersetzung
mit dem Thema der nachhaltigen Entwicklung schaffen als auch bestehende gute
Lehre und Forschung an der Universität
Tübingen sowie deren Relevanz für die
Gesellschaft sichtbar machen.
www.greening-the-university.de/index.
php/aktuelles

21

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Basel –
Forschungsstelle für nachhaltige
Energie- und Wasserversorgung
Die Forschungsstelle für nachhaltige Energie- und Wasserversorgung der Universität
Basel ist ein interdisziplinäres Institut, welches durch drei Fakultäten getragen wird
und in seiner interdisziplinären Form in der
Schweiz einzigartig ist. Die Forschungsschwerpunkte liegen im Bereich angewandter Fragestellungen in den Feldern
Energieversorgung (Elektrizität, Erdgas,
Wärme) und Wasserversorgung. Dabei
werden insbesondere die Interdependenzen zwischen den einzelnen Aspekten aus
ökonomischer, sozialwissenschaftlicher
und naturwissenschaftlicher Perspektive
beleuchtet. Die Forschungsstelle ist auch
in das fakultätsübergreifende Lehrangebot
des Master of Sustainable Development
eingebunden.
www.wwz.unibas.ch/umwelt-und-energie
oekonomie/forschungsstelle-fuer-energieund-wasserversorgung/abteilung/umwelt

Universität Basel – Das Programm
Nachhaltigkeitsforschung
Das Programm Nachhaltigkeitsforschung
der Universität Basel setzt sich mit gesellschaftswissenschaftlichen und normativen
Themen und Fragestellungen im Kontext
von Nachhaltiger Entwicklung auseinander. Dabei werden Handlungsräume von
Akteuren, Instrumente und Dynamiken gesellschaftlicher Steuerung („governance“),
Grundlagen für die Bewertung von Nachhaltigkeit sowie auch Beziehungen zwischen Wohlergehen und Ressourcenverbrauch resp. generell zwischen Individuen,
Gesellschaften und Natur untersucht. Das
Programm Nachhaltigkeitsforschung verantwortet die gesellschaftswissenschaftlichen Angebote für den Master in Sustainable Development an der Universität Basel.
www.philsem.unibas.ch/seminar/personen/
nachhaltigkeitsforschung

Forschungskooperation der Universität
und Stadt Oldenburg
Die Forschungskooperation zwischen der
Biologiedidaktik der Carl von Ossietzky
Universität und dem Umweltbildungszentrum der Stadt Oldenburg dient der gezielten Stärkung von Heranwachsenden und
eröffnet innovative Wege im Rahmen der
Lehrerausbildung. Dies ist aufgrund der
komplexen Herausforderungen in Zeiten
des Klimawandels, gesellschaftlicher und
globaler Veränderungen sowie ökonomischer Umbruchsituationen notwendig.
Auszug aus dem Kooperationsvertrag:
(2) Ziele der Kooperation sind die BNE-.
Profilierung der Lehre im Bereich der .
Biologiedidaktik, die Aufwertung und .
gegenseitige Unterstützung der päda-.
gogischen Angebote, die Professiona-.
lisierung der Angehörigen beider Ein-.
richtungen sowie die Präsentation .
gemeinsamer Anliegen in der Öffent-.
lichkeit.
(4) Die Zusammenarbeit umfasst dabei
a) die Beratung und Schulung von Mit-.
		 arbeiterinnen und Mitarbeitern
b) die Konzeption und Durchführung .
		 gemeinsamer Veranstaltungen in den .
		 Bereichen Lehre, Forschung und .
		 Öffentlichkeitsarbeit
c) die Entwicklung gemeinsamer Pro-.
		 jekte zur Einrichtung von außerschuli-.
		 schen Lernorten
d) die Entwicklung und Durchführung .
		 von Unterrichtsvorhaben an außer-.
		 schulischen Lernorten und von Pro-.
		 jekten im Kontext von Bildung für .
		 nachhaltige Entwicklung
e) für Studierende die Gelegenheit zur .
		 Durchführung des Orientierungsprak-.
		 tikums im RUZ.
CARL
VON
OSSIETZKY

Biologiedidaktik

Umweltbildungszentrum

22

FORSCHUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Bremen –
artec | Forschungszentrum Nachhaltigkeit
Das artec | Forschungszentrum Nachhaltigkeit untersucht die Wechselbeziehungen
zwischen sozialen, ökologischen sowie
technischen Systemen und Prozessen,
um daraus Ansatzpunkte für deren Veränderung in Richtung einer nachhaltigen
Entwicklung abzuleiten. Wesentliche Elemente seines Profils sind: eine sozialwissenschaftliche Perspektive auf umwelt- und
technikbezogene Themen, der Fokus auf
Arbeit und Organisationen in Fragen einer
sozial nachhaltigen Entwicklung und die
gestaltungsorientierte und transdisziplinäre Anlage der Forschungsarbeiten. Zu den
aktuellen Forschungsthemen gehören:
• Klimawandel und nachhaltige .
Entwicklung
• Industrial Ecology und Nachhaltige .
Technikgestaltung
• Nachhaltiger Konsum
• Umweltgerechtigkeit und Politische .
Ökologie
• Nachhaltige Arbeitssysteme
• Nachhaltigkeit, Umwelt & Gender
• Nachhaltigkeitsmanagement und .
-berichterstattung
• Environmental Governance
www.artec.uni-bremen.de

Universitätskooperation – Globales Lernen
an lokalen Lernorten
Ziel des Kooperationsprojekts von drei Universitäten mit drei Botanischen Gärten und
Partnern aus der Bildungsarbeit ist es, bestehende Bildungsangebote in Botanischen
Gärten zu evaluieren und mit Fokus auf
Globales Lernen an außerschulischen Lernorten weiterzuentwickeln. Mit dabei sind
das Tropengewächshaus, der Fachbereich
Gesellschaftswissenschaften der Universität Kassel und die Fachdidaktik Biologie der
Universität Osnabrück sowie die Technische
Universität Dresden mit dem Forstbotanischen Garten Tharandt, der Botanische
Garten Osnabrück und die Arbeitsgruppe
Pädagogik im Verband Botanischer Gärten. Bis April 2013 sollen ein umfassendes
Bildungskonzept sowie Lernmaterialien für
den bundesweiten Einsatz in Botanischen
Gärten erarbeitet werden.

Freie Universität Berlin – Das Institut Futur
„Institut Futur“ ist der Name des Arbeitsbereichs Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung an der Freien Universität
Berlin. Das Institut ging im Jahre 2000 aus
dem Arbeitsbereich Umweltbildung hervor.
Unter dem Leitbild „Zukünfte studieren,
erforschen und gestalten“ konzentriert
sich die Arbeit am Institut Futur seitdem
auf drei Kernbereiche: 1. die sozialwissenschaftliche Zukunftsforschung, 2. das Lernund Handlungsfeld Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) und 3. die Forschung
zu Transfer von Wissen und Innovationen.
Das Institut Futur arbeitet hierbei inter- und
transdisziplinär – aktuell u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
• Innovationstransfer als Veränderung .
mentaler Strukturen: Eine Computer-.
simulations-Studie im Kontext nachhalti-.
ger Entwicklung (Projekt INNO-SIM)
• Qualitätssicherung und -entwicklung im .
Kontext nachhaltiger Bildungslandschaf-.
ten (Projekt QuaSi BNE)
• Bundesweit erster Studiengang „Zu-.
kunftsforschung“ (Master Zukunftsfor-.
schung)
Die Mitarbeiter vertreten sämtliche Bereiche der Geistes- und Sozialwissenschaften,
von Pädagogik über Sprachwissenschaft
bis hin zur Ökonomie. In ihren Projekten
arbeiten sie mit politischen Entscheidungsträger/innen, Vertreter/innen aus Wirtschaft
und Zivilgesellschaft sowie mit Schüler/
innen und Lehrer/innen zusammen.
www.institutfutur.de

23

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ansatzpunkte in Studium und
Lehre
Vanessa Aufenanger
Umweltkoordinatorin Universität Kassel

U

m das Konzept der Nachhaltigkeit in der
Gesellschaft zu verankern und es in den
verschiedenen Sektoren zu etablieren, bedarf
es der Vermittlung des Konzepts an derzeitige
und zukünftige Entscheidungsträger. Als Bildungseinrichtungen haben auch Hochschulen
eine Verantwortung im Rahmen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung (BNE), die verschiedenen Kompetenzen an ihre Studierenden
weiterzugeben und diese als Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren auszubilden. Denn egal ob
die Studierenden später an Schulen unterrichten,
in Unternehmen Produkte entwickeln oder in
der Raumplanung tätig sind, Nachhaltigkeit im
Sinne der Brundlandt-Kommission sollte dabei
stets mitgedacht werden. Deshalb ist ein Ziel der
Weltdekade der Vereinten Nationen „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“, die von 2005 bis
2014 läuft, BNE unter anderem an Hochschulen
zu etablieren. Mehr als die theoretischen Grundlagen zu kennen, werden die Studierenden durch
BNE befähigt, Prozesse nachhaltig gestalten
zu können, denn Menschen müssen im ganzen
Bildungssystem die Möglichkeit bekommen,
Gestaltungskompetenz erwerben und somit die
Zukunft mitgestalten zu können.

24

Gestaltungskompetenzen für eine
nachhaltige Entwicklung
Die Gestaltungskompetenz steht somit im Zentrum der Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Sowohl das Memorandum der AG Hochschule
der Deutschen UNESCO-Kommission von
2007 als auch die gemeinsame Erklärung der
Hochschulrektorenkonferenz und der Deutschen
UNESCO-Kommission von 2010 (s. Seite 38 in
dieser Broschüre) fordern, in Lehre und Studium
Kenntnisse, Kompetenzen und Werte zu vermitteln, die für die Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung wichtig sind. Die Gestaltungskompetenz setzt sich aus verschiedenen Kompetenzen
und Fähigkeiten zusammen. Die zu erwerbenden
Kenntnisse und Kompetenzen umfassen die Fähigkeit, systemisch denken, Zusammenhänge im
Gesamtkontext herstellen und die Komplexität
von Problemen erfassen zu können, um schließlich problemorientierte Lösungsansätze zu entwickeln. Dazu gehört auch die Fähigkeit zur
inter- und transdisziplinären Arbeit, da Umweltprobleme häufig komplex sind und zu ihrer
Lösung verschiedene Disziplinen zusammen
kommen müssen. Die Studierenden lernen durch

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

BNE, verschiedene Blickwinkel einzunehmen,
was bedeutet, über ihre Fachdisziplinen hinaus
zu denken, aber auch interkulturelle wie auch
internationale Aspekte in Problemlösungsansätzen und Entscheidungen einzubeziehen. In
der Natur- und Ingenieurwissenschaft bedeutet
dies zum Beispiel, Ereignisse oder neue Technologien auf ihre Auswirkungen auf Mensch
und Natur hin zu betrachten und die Fähigkeit,
eine zukunftsgerichtete Technologiefolgen- und
Risikoabschätzung vornehmen zu können. Für
die Sozialwissenschaft mag dies beispielsweise
bedeuten, zu lernen mit den Kenntnissen der
Naturwissenschaften umzugehen, wenn es z. B.
um die Endlichkeit von Ressourcen oder Belastbarkeit von Ökosystemen geht und diese unter
Berücksichtigung aller Ebenen – von der lokalen
bis zur globalen – und der Einbeziehung aller
Bedürfnisse – anderer Kulturen und zukünftiger
Generationen – zu analysieren. Die disziplinäre
Ausrichtung des Bildungssystems ist an dieser
Stelle besonders gefordert, die Vermittlung von
disziplinärem Grundlagenwissen mit der transdisziplinären und ganzheitlichen Betrachtung zu
vereinbaren.
Bei der Gestaltungskompetenz geht es aber nicht
nur darum, Wissen zu erwerben und zu reflektieren, sondern auch, dieses verantwortungsvoll
umzusetzen, es geht also auch um Können.
Neben dem Fachwissen ist das Bewusstsein über
die Auswirkungen des eigenen Handelns eine
wichtige Grundlage für nachhaltigkeitsgerichtete
Entscheidungen. Verantwortung und Gerechtigkeit spielen dabei in der Wissenschaft genauso
eine Rolle wie im Unternehmen oder der Politik
und nicht zuletzt im alltäglichen Handeln. Ethische Fragen zu bedenken und einzubeziehen sollte jeder Entscheidung voraus gehen. Dazu gehört
das Berücksichtigen sowohl der Bedürfnisse aller
heute als auch zukünftig lebenden Menschen,
deren Lebensgrundlage erhalten werden muss.
Studierende lernen deshalb an Hochschulen im
Rahmen der BNE also, auch sich selbst und ihr
eigenes Handeln zu reflektieren.
Letztlich geht es darum, Studierende dazu zu
motivieren und zu befähigen, sich aktiv für eine
nachhaltige Entwicklung einzusetzen. Inhalt und
Richtung sind dabei nur bedingt vorgegeben, die
Ziele werden von den Akteuren gemeinsam bzw.
von jedem einzelnen selbst bestimmt. Deshalb
umfasst die Gestaltungskompetenz auch Dialog-,
Kooperations- und Partizipationsfähigkeit. Partizipation und Kooperation in der Diskussion, in
der Entscheidungsfindung und der Umsetzung
von Entscheidungen tragen zum Lernprozess der
Gemeinschaft, aber auch des Individuums bei.
Das Gesamtziel der BNE liegt dann darin, den

Menschen Wissen und Fähigkeiten mitzugeben,
mit denen sie eine nachhaltige Entwicklung
vorantreiben und ihr Leben unter Berücksichtigung und Beachtung der Natur, sozialer und
Geschlechtergerechtigkeit sowie kultureller
Diversität führen können.
Hochschulen als Lernorte
Hochschulen bilden Lernorte, an denen Bildung
primär in formalisierten Kontexten, also in durch
Curricula bestimmten Lehrveranstaltungen eingebettet ist. Nichtsdestotrotz findet an Hochschulen
auch informelles Lernen statt. Die Lehre als Teil
der formalen Bildung an Hochschulen nimmt
durch die Außenwahrnehmung von Bildung an
Hochschulen eine bedeutende Rolle ein. Deshalb
gilt es in erster Linie in diesem Bereich dafür zu
sorgen, dass Nachhaltigkeit thematisiert wird.
Gleichwohl findet sich die Bildung für nachhaltige Entwicklung nicht nur in formalen Bildungskontexten wieder, sondern auch in non-formalen
oder informellen Lernkontexten. Zum Beispiel
kann BNE in einem Studium Generale oder
Studierenden-Initiativen die Möglichkeit bieten,
gefragte Kompetenzen zu erwerben.
Da die informelle Bildung nicht steuerbar ist,
bzw. sein soll, hat die Hochschule auf diesen Bereich nur wenig Einfluss, hier Akzente zu setzen,
kann diese aber gezielt unterstützen. Anders im
non-formalen und formalen Bereich, hier kann
die Hochschule durch Angebote bewusst einen
Beitrag zur BNE leisten. Eine Überlappung, Ergänzung oder Kombination von formaler bzw.
non-formaler und informeller Bildung ist möglich
und eventuell sogar förderlich. Werden gerade im
ehrenamtlichen Engagement viele Kompetenzen
durch Erfahrung erlernt, die in Seminaren und
Vorlesungen kaum zu vermitteln sind, sind diese
Kompetenzen wie Selbstständigkeit, Verantwortungsbewusstsein etc. im späteren Berufsleben
für viele Bereiche von fast größerer Bedeutung
als das reine Fachwissen. Da eine nachhaltige
Entwicklung Partizipation voraussetzt und sogar
erfordert, sollte der Erwerb solcher Kompetenzen
von der Hochschule gefördert werden. Durch
die Bologna-Reform bleibt den Studierenden
jedoch häufig nur wenig Zeit, sich ehrenamtlich
zu engagieren und über den Besuch der regulären
Veranstaltungen hinaus zu lernen. Deshalb stellt
sich die Frage, wie die Hochschule hier aktiv
werden kann, um nicht nur Schmalspurstudierende hervorzubringen, sondern vielmehr selbstständige, über den Tellerrand hinaus blickende
Menschen, die bereit und befähigt sind, inter- und
transdisziplinär zu arbeiten und sich aktiv für
eine nachhaltige Entwicklung einzusetzen und
diese mit zu gestalten.

25

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

BNE als europäische Initiative
In Deutschland gibt es bereits viele einzelne
Initiativen, wie Lehrveranstaltungen, Projekte
oder komplette Studiengänge, die dem Gedanken
der BNE an Hochschulen gerecht werden. Bereits
1994 hatten Hochschulen in ganz Europa die
Copernicus Charta unterschrieben, die in Folge
des Erdgipfels in Rio de Janeiro / Brasilien dazu
aufrief, die Hochschulen am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung auszurichten. Und in 2005
haben mit der UNECE-Strategie die UNECE
Mitgliedstaaten beschlossen, in Europa BNE
in die formalen Bildungssysteme zu integrieren, aber auch die non-formale und informelle
Bildung in diesem Bereich in den Bildungsinstitutionen zu stärken. Die Integration von BNE in
die Hochschulbildung in Folge der Umstellung
der Studiengänge auf Bachelor- und Masterprogramme ist auch ein Beschluss der europäischen
Bildungsminister, den sie in dem Bergen-Kommuniqué festhielten:
„Our contribution to achieving education for all
should be based on the principle of sustainable
development and be in accordance with the ongoing international work on developing guidelines for quality provision of cross-border higher
education.”
Teilweise wurde die Bologna-Reform dazu genutzt, die BNE in Studium und Lehre zu stärken.
Insbesondere im Bereich der Masterstudiengänge
lässt sich ein Zuwachs an eindeutig auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Studiengängen verzeichnen. Einige wenige Hochschulen sind Vorreiter
in einer umfassenden Integration von Nachhaltigkeit und haben ihren gesamten Bildungsbereich
bzw. die ganze Institution umgestellt.
Integration von BNE in der
Hochschulbildung
Die Frage, die sich in der Lehre Tätige nun
stellen, ist sicher, wie das Konzept der BNE
umgesetzt werden kann und wie neue Angebote geschaffen und ausgestaltet werden können.
Eine Möglichkeit sind innovative Lehr- und
Lernkonzepte und eine (Neu-)Ausrichtung des
zu vermittelnden Inhalts von Lehrveranstaltungen oder Studiengängen. BNE kann an Hochschulen curricular und strukturell in einzelnen
Studiengängen, Weiterbildungsangeboten oder
im gesamten Hochschulbildungssystem verankert werden. Die Integration von BNE erfolgt
als Wahl- oder Pflichtmodule oder findet sich in
der gesamten Studiengangsausrichtung wieder.
Der Abstimmungsgrad zwischen betroffenen
Akteuren nimmt mit dem Grad der Institutiona-

26

lisierung zu. So steht es den Lehrenden frei, die
Ziele der BNE in ihrer Lehre zu integrieren; soll
BNE jedoch ein fester Bestandteil der jeweiligen
Ausbildung sein, müssen die betroffenen Institute
oder Fachbereiche dieses Ziel konsensuell in das
Studiencurriculum aufnehmen.
Die Einbeziehung der Studierenden könnte bereits bei der Entwicklung von Studiencurricula
erfolgen, wenn Studierende Lerninhalte und
Lernformate mitbestimmen. Lehre, die auf eine
BNE ausgerichtet ist, wird dabei differenziert von
Veranstaltungen, die „einfach nur“ einen Umweltbezug haben oder soziale Themen aufgreifen,
obwohl diese auch als ein Beitrag zur BNE gesehen werden können. Selbstverständlich kann eine
Veranstaltung nicht alle Kompetenzen abdecken.
Konkrete Beispiele aus verschiedenen Hochschulen zeigen, wie schon heute vorbildliche BNE
an deutschsprachigen Hochschulen durchgeführt
wird.
Institutionelle Verankerung
Die Schaffung neuer Studiengänge bietet wohl
eine relativ gute Möglichkeit, sowohl Lehrinhalt
als auch Lehrmethoden auf die Anforderungen an
den Kompetenzerwerb im Sinne der BNE anzupassen, da es häufig einfacher ist, neue Strukturen zu schaffen als alte zu verändern.
Es gibt nicht viele grundständige Studiengänge,
die eine umfassende interdisziplinäre Ausbildung mit Nachhaltigkeitsschwerpunkt anbieten.
Umwelt-, Nachhaltigkeitswissenschaften oder
Umweltingenieurwesen sind wohl die häufigsten
Fächerangebote, in denen Studierende schon früh
lernen, Probleme aus verschiedenen Perspektiven
zu betrachten. Allerdings wird immer häufiger
über Wahlmodule den Studierenden die Möglichkeit gegeben, in ihren Studiengängen Veranstaltungen aus anderen Disziplinen zu besuchen.
Teilweise sind Nachhaltigkeitsveranstaltungen
auch Pflichtprogramm für alle Studiengänge.
Denn auch in klassischen Studiengängen lässt
sich BNE integrieren und ist sogar sinnvoll, da
Nachhaltigkeit ein Querschnittsthema ist, das
in allen Sektoren und späteren Tätigkeiten von
Relevanz ist. Als best practice Hochschulen
sind hier insbesondere die Leuphana Universität Lüneburg, die Hochschule für Nachhaltige
Entwicklung Eberswalde (HNEE) und die FOM
zu nennen.
Die Integration von BNE ist auch besonders
wichtig in Studiengängen, in denen zukünftige
Pädagoginnen und Pädagogen ausgebildet werden. Hier können Multiplikationseffekte entstehen, wenn diese ihr Wissen und ihre Kompe-

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

tenzen an Lernende weitergeben. Deshalb sollte
BNE in der Lehrerbildung in allen Fachdisziplinen integriert werden. Lehrerinnen und Lehrer
stehen nämlich nicht nur als Lehrkräfte vor den
Kindern und Jugendlichen, sondern auch als Vorbilder. Deshalb benötigen sie ein Bewusstsein für
BNE, das über das Fachwissen hinaus geht und
welches sowohl in der Fachdidaktik als auch in
übergreifenden Veranstaltungen verankert angeboten werden kann. Dies wird bereits erfolgreich
an den Universitäten Hildesheim, Osnabrück und
Göttingen sowie an der PH Ludwigsburg in der
Biologiedidaktik und an der Universität Kassel in
der Biologie- und Politikdidaktik praktiziert. Im
Bereich der Erziehungswissenschaft sind BNE
bzw. Globales Lernen beispielsweise an der FU
Berlin, der Universität Erlangen-Nürnberg, der
Ruhr-Universität Bochum oder der PH Weingarten Teil des Studienprogramms.
Insbesondere als Folge der Bologna-Reform wurden viele Masterprogramme mit einem expliziten
Nachhaltigkeitsschwerpunkt entwickelt. Diese
bauen meist auf eine disziplinäre Ausbildung auf
oder führen interdisziplinäre Studiengänge fort.
Best practice Studiengänge sind an der Universität Kassel, der Leuphana Universität Lüneburg,
der HNEE sowie der KU Eichstätt-Ingolstadt und
der Universität Kiel zu finden.
Die Eröffnung von Graduiertenzentren und
-schulen bietet einen weiteren Baustein im
Hinblick auf eine Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Nachwuchsförderung. Durch die
frühzeitige Vernetzung des wissenschaftlichen
Nachwuchses mit verschiedenen disziplinären
Hintergründen werden die Studierenden und
Promovierenden bestens auf die in Wissenschaft,
Wirtschaft und Gesellschaft geforderte trans- und
interdisziplinäre Arbeitsweise vorbereitet. Die
Universitäten Kiel und Kassel verfügen bereits
über solche Graduiertenzentren.
Nicht zuletzt in der Weiterbildung können Universitäten Akzente im Bereich BNE setzen, wie
das Beispiel des Zertifikatskurses Nachhaltige
Entwicklung an der Universität Bern zeigt.
Lehrveranstaltungstypen
Neben klassischen Lernformaten wie Seminaren und Vorlesungen bieten sich für die BNE
insbesondere innovative Lernformate (Planspiele,
Projektstudium) oder der Einsatz neuer Medien
(E-learning, combined learning, blended learning) an. Innovative Lernmethoden ermöglichen
die Verbindung von informeller und formaler
Bildung. Dies ist insbesondere im Projektstudium
möglich, wo Aktivitäten von Studierenden selbst

bestimmt werden und das erlernte Fachwissen
direkt und am besten am Hochschulort umgesetzt
werden kann. Gute Beispiele hierfür sind an der
Universität Kassel und der Universität Tübingen
zu finden.
Alternative Formate wie E-learning oder combined learning Veranstaltungen haben den Vorteil,
dass sie ohne großen Aufwand in jedes Studium
integriert werden können. Die Veranstaltungen
können sozusagen von jedem Ort und zu jeder
Zeit „besucht“ und dem individuellen Lernverhalten angepasst werden, wie an der Universität
Bremen erstmals umgesetzt.
BNE im informellen Lernkontext
Da Studierende auch durch ehrenamtliches Engagement Kompetenzen der BNE lernen, müssen
an Hochschulen die Rahmenbedingungen dafür
geschaffen werden. Denn nicht zuletzt kann die
Hochschule ehrenamtliches Engagement und
andere extracurriculare Tätigkeiten verstärkt
anerkennen und fördern und somit zu den Zielen
einer Bildung für nachhaltige Entwicklung indirekt beitragen. Ob dies durch die Möglichkeit der
Anrechnung von bestimmten Aktivitäten und der
Vergabe von Credits, der Anrechnung einer bestimmten Zeit auf die Regelstudienzeit oder den
Erlass von Studiengebühren erfolgt – wie von
dem Netzwerk studentischer Nachhaltigkeitsinitiativen gefordert – muss an den Hochschulen
von allen Gruppen gemeinsam beschlossen werden. Denn das „Vermischen“ von freiwilligem
Engagement und Studium kann bei engagierten
Studierenden auch als einen unerwünschten
Nebeneffekt das Gefühl des Leistungsdrucks in
ihrem ehrenamtlichen Engagement und somit der
Freizeit erzeugen.
Nicht zuletzt muss das von der Lehre Vermittelte aber auch in der Praxis sichtbar sein, um
glaubwürdig zu sein. Die Lehrenden, aber auch
die Hochschule als Institution, können Vorbildcharakter entwickeln. Den Studierenden wird die
Möglichkeit gegeben, ihre Hochschule mit zu
gestalten und sie zu einem Ort zu machen, in dem
Nachhaltigkeit nicht nur als Konzept gelehrt und
erforscht, sondern auch im Alltag gelebt wird.
Wie bereits gezeigt, gibt es bereits an mehreren
Hochschulen Projektstudien, die die Lehre und
die Gestaltung einer nachhaltigen Hochschule
verknüpfen.

27

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt – Masterstudiengang Geographie
An der Katholischen Universität EichstättIngolstadt wird seit dem WS 2010/11 ein
Masterstudiengang „Geographie: Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ angeboten,
der als UN-Dekadeprojekt 2011/2012 ausgezeichnet wurde. Darüber hinaus gibt es seit
dem SS 2011 im jährlichen Rhythmus ein
Wahlpflicht/Wahlmodul-Angebot für alle
Studierenden, das neben einer Vorlesung
ein Projektseminar umfasst.
www.ku-eichstaett.de/ueberblick/bne/
nachhaltigkeitpraktisch/lehre/?L=0

Freie Universität Berlin – Sustain it!
Mitmachen beim Nachhalten! war das
Motto der ersten Hochschultage zum Thema Nachhaltigkeit und Klimaschutz an der
Freien Universität Berlin. Die Hochschul-.
tage sind eine gemeinsame Initiative umweltorientierter Studierender, der Grünen
Hochschulgruppe (GHG), des Forschungszentrums für Umweltpolitik (FFU) und des
Arbeitsbereichs Energie und Umwelt der
Technischen Abteilung der Freien Universität Berlin. Die Initiative setzte mit 28
Veranstaltungen am 22. und 23. Juni 2011
lebendig um, was bildungspolitisch auch
für Universitäten längst gefordert wird.
Ganz im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwicklung wurde ein fächerübergreifendes und interdisziplinäres Programm
zusammengestellt, das einen Dialog
und Austausch über Fachdisziplinen und
Tätigkeitsgrenzen hinweg ermöglichte. Die
Hochschultage wurden als Beitrag zur UNDekade für BNE 2011 anerkannt.
www.fu-berlin.de/sustain-it

28

Christian-Albrechts-Universität zu Kiel –
Nachhaltigkeit in der Lehre
Kiel School of Sustainability
Die Mathematisch-Naturwissenschaftliche
Fakultät (MNF) hat am 22.6.2011 beschlossen, die „Kiel School of Sustainability“ zu
gründen. Die School soll die Masterstudiengänge der Universität Kiel im Bereich
der Umwelt- und Nachhaltigkeitswissenschaften vernetzen. www.modellcampus.
uni-kiel.de/?page_id=726
Master Sustainability, Society
and the Environment
Unter Federführung des Geographischen
Instituts richtet die Universität Kiel zum
WS 2012 den internationalen Masterstudiengang „Sustainability, Society and
the Environment” ein. Der Master soll in
innovativer Form die Kernkompetenzen
„Probleme analysieren“ und „Probleme
lösen“ verbinden. www.modellcampus.
uni-kiel.de/?page_id=732
Teaching for Empowerment
Im Modul „Kommunikation & Medien“
konzipieren Studierende des Bachelor
in Geographie Change-Projekte, die die
Gesellschaft positiv verändern. Die Projekte der vergangenen Jahre führten zum
Aufbau des Umweltmanagements der
Universität Kiel sowie zur Durchführung
der Stromsparkampagne Next Step Kiel.
www.geomedien.de
www.next-step-kiel.de

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Kassel
Nachhaltigkeit in der Lehrerbildung
In der Didaktik der politischen Bildung
in Kassel sind BNE und Globales Lernen
einerseits in die Einführungsveranstaltungen integriert, andererseits gibt es regelmäßig fokussierte Lehrveranstaltungen
zum Themenfeld, teils mit besonderem
didaktischem Konzept. So wurden ein
konsumkritischer Stadtrundgang und das
kommunalpolitische Partizipationsprojekt
„Kasselassel“ entwickelt, und es werden
immer wieder auch Exkursionen zum
Themenfeld nachhaltiger Entwicklung und
zum Globalen Lernen ins Gewächshaus für
tropische Nutzpflanzen in Witzenhausen
durchgeführt. Teils finden die Lehrveranstaltungen auch im „erziehungs- und
gesellschaftswissenschaftlichen Kernstudium“ statt, erreichen also auch Studierende
anderer Studienfächer als Biologie und
Politik und Wirtschaft.
Graduiertenzentrum für Umweltforschung
und Lehre
Das als UN-Dekadeprojekt (2009/2010)
ausgezeichnete Graduiertenzentrum für
Umweltforschung und Lehre (GradZ) bietet
Masterstudierenden und Promovierenden
aus Gesellschafts-, Natur- und Ingenieurwissenschaften eine fachübergreifende
Umweltausbildung auf Zertifikatsbasis an
und stärkt ihre Umweltkompetenzen durch
interdisziplinäre Workshops, Seminare und
Studienfahrten. Zurzeit umfasst das GradZ
14 Masterprogramme und drei Promotionskollegs.
www.uni-kassel.de/gradz
Master Nachhaltiges Wirtschaften
Der seit 2008 angebotene Konsekutiv-.
Masterstudiengang „Nachhaltiges Wirtschaften“ richtet sich an Studierende mit
einem wirtschafts-, sozialwissenschaftlichen oder technischen Hintergrund. Sie
lernen, (vor allem umweltbezogene) technische und naturwissenschaftliche Probleme
auch unter dem Gesichtspunkt der sozialen
Dimension zu bearbeiten und dieses Wissen in verschiedenen sozialen Systemen
(Unternehmen, Politik etc.) zu vertreten.
Das Studium befähigt sie zu trans- und
interdisziplinärem beruflichen und bürgerschaftlichen Handeln.
www.uni-kassel.de/go/nawi

Universität Bern
Masterstudium
Im Master Minor in Allgemeiner Ökologie an der Universität Bern planen und
realisieren die Studierenden in einer
achtmonatigen Projektveranstaltung ein
Forschungsprojekt zu Fragen der MenschNatur-Beziehung bzw. zu Nachhaltiger
Entwicklung. Sie arbeiten selbstständig in
interdisziplinären Gruppen, werden von
einem interdisziplinären Team von zwei
Dozierenden betreut und in begleitenden
Blockveranstaltungen in die Gestaltung
inter- und transdisziplinärer Forschungsprozesse eingeführt.
www.ikaoe.unibe.ch/ausbildung/mami/
Weiterbildung
Die Interfakultäre Koordinationsstelle für
Allgemeine Ökologie (IKAÖ) der Universität Bern bietet in Zusammenarbeit insbesondere mit dem Centre for Development
and Environment (CDE) der Universität
Bern sowie mit Akteuren in Politik und Praxis berufsbegleitend einen Zertifikatskurs
Nachhaltige Entwicklung an. Der Kurs ist
modular aufgebaut. Die Module gliedern
sich in die drei Baukästen Grundlagen,
Politikbereiche und Praxisanwendungen,
schlagen so den Bogen von der Theorie zur
Praxis und spiegeln die Vielschichtigkeit
der Idee der Nachhaltigkeit.
www.ikaoe.unibe.ch/weiterbildung/

29

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Eberhard Karls Universität Tübingen –
Interdisziplinäres Seminarprogramm
Studium Oecologicum
Das Studium Oecologicum versteht sich
als ein Seminarprogramm im Sinne einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die
Seminare vermitteln konzeptionelle Grundlagen nachhaltiger Entwicklung, thematisieren verschiedene fachliche, inter- und
transdiziplinäre Perspektiven auf den Begriff der Nachhaltigkeit sowie diskutieren
Anwendungsbeispiele bezogen auf konkrete fachspezifische Kontexte. Seit dem
Sommersemester 2009 wird das Studium
Oecologicum durch die StudierendenInitiative Greening the University e.V. in Kooperation mit dem Career Service als interdisziplinäres Seminarprogramm angeboten.
Die in diesen Kursen erworbenen Scheine
werden als fächerübergreifende Schlüsselqualifikationen anerkannt. Mit dem Erwerb
von acht Leistungspunkten (ECTS) aus
diesem Angebot erhalten die Studierenden
das Zertifikat „Studium Oecologicum.“
www.career-service.uni-tuebingen.de/
studium-professionale-kurse/inhaltlicheschwerpunkte/nachhaltigkeit.html

Universität Basel – Masterstudiengang in
Sustainable Development
Mit dem Masterstudiengang in Sustainable
Development geht die Universität Basel
seit 2005 neue Wege. Der Studiengang ist
gleichgewichtig verankert in den Natur-,
Gesellschafts- und Wirtschaftswissenschaften und antwortet mit seinem spezialisierten, interdisziplinären Programm auf die
mit der Nachhaltigkeitsthematik einhergehenden komplexen Herausforderungen. Er
bietet seinen Studierenden eine wissenschaftliche forschungsbasierte Ausbildung
zur Thematik Nachhaltige Entwicklung mit
Blick auf eine berufliche Tätigkeit in Wissenschaft, Politik, Wirtschaft oder Gesellschaft
und ermöglicht ihnen, sich analytische und
integrative Fähigkeiten zur Bearbeitung
von komplexen nachhaltigkeitsrelevanten
Fragestellungen anzueignen.
www.msd.unibas.ch

30

Ringlehrveranstaltung INEX Sustainability
Challenge
Die INEX Sustainability Challenge ist eine
interuniversitäre und interdisziplinäre
Ringlehrveranstaltung und findet gemeinsam mit der Wirtschaftsuniversität, der
Technischen Universität, der Universität
für Bodenkultur und der Universität Wien
sowie in Kooperation mit dem Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung
als auch der Österreichischen UNESCOKommission statt. 80 Studierenden aus
50 verschiedenen Studienrichtungen wird
die Möglichkeit geboten, einen Einblick in
die Denk- und Arbeitsweisen der Bereiche
Klimawandel, Ecological Economics, Nachhaltiges Bauen und Energie sowie Sozialwissenschaften zu gewinnen, was eine
ganz besondere Herangehensweise an das
komplexe Nachhaltigkeitsthema darstellt.
www.inex.org

Hochschule Bochum – SUMA
Im IZK – Institut für Zukunftsorientierte
Kompetenzentwicklung in der Hochschule
Bochum wird das Bildungs- und Zertifikatsprogramm SUMA – Sustainability Management angeboten. Im Spannungsfeld der
Dimensionen Umwelt, Wirtschaft/Technik
und Sozio-Kulturelles werden den Studierenden Möglichkeiten einer nachhaltigen
Entwicklung aufgezeigt. Ziel ist es unter anderem, die Studierenden mit dem Konzept
der Nachhaltigkeit und dem systemischen
Denken vertraut zu machen. SUMA knüpft
damit unmittelbar an das bildungskonzeptionelle Selbstverständnis des IZK an. Das
Institut ist eine zentrale und überfachliche
wissenschaftliche Einrichtung, die interdisziplinäre Seminare der Schlüsselbildung
für Studierende aller Fachbereiche der
Hochschule durchführt.
www.hs-bochum.de/izk

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde
Vorlesungsreihe für „Erstis“
An der HNEE absolvieren alle Studierenden des ersten Semesters aller Fachrichtungen gemeinsam die Vorlesungsreihe
„Einführung in die nachhaltige Entwicklung“. Der Nachhaltigkeitsdiskurs wird unter Berücksichtigung historischer Aspekte
kritisch reflektiert und beruht auf dem systemtheoretischen Ansatz. Auf Grundlage
dieser theoretischen Analyse erfolgt eine
Darlegung konkreter Beispiele zur Umsetzung in Teilsystemen und mit Bezug zu den
aktuellen Studiengängen.
Masterstudiengang Global Change
Management
Ziel des als UN-Dekadeprojekt ausgezeichneten Internationalen Master-Studiengangs
Global Change Management (Master of
Science) ist die Ausbildung von Naturressourcen-Managern, welche befähigt sind,
die Prozesse des Globalen Wandels sowie
deren potenzielle und reale Auswirkungen
auf die Umwelt kritisch zu interpretieren
und daraus proaktive Strategien für die
Erhaltung und nachhaltige Nutzung von
Ökosystemleistungen bzw. -gütern zu entwerfen und umzusetzen.
www.hnee.de/gcm
Masterstudiengang Nachhaltiges
Tourismusmanagement
Der Master-Studiengang Nachhaltiges
Tourismusmanagement wird gemeinsam
von den Fachbereichen Wirtschaft und
Landschaftsnutzung und Naturschutz
angeboten. Er verknüpft wirtschaftswissenschaftliche mit ökologischen und sozialwissenschaftlichen Inhalten und ist damit im
Sinne der Nachhaltigkeit interdisziplinär
ausgerichtet.
www.hnee.de/tourismus

Universität des Saarlandes – Zertifikat
Nachhaltige Entwicklung
Das Zertifikat Nachhaltige Entwicklung der
Universität des Saarlandes, das seit dem
Wintersemester 2009/10 angeboten wird,
vermittelt die Grundlagen der beteiligten
Wissenschaften sowie die unterschiedlichen nachhaltigkeitsbezogenen Arbeitsmethoden – beispielsweise die Methoden der
empirischen Sozialforschung. Das Zertifikat
setzt sich aus drei Modulen zusammen,
die die Grundlagen sowie eine erste und
zweite Spezialisierung umfassen. Es
versetzt die Studierenden in die Lage, (1)
Dimensionen und Verflechtungen politischen, gesellschaftlichen und individuellen
Handelns zu erkennen, (2) Konsequenzen
auf Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft
abzuschätzen und zu hinterfragen, um daraus (3) nachhaltige Handlungsalternativen
sowie Modelle zu deren Verankerung in der
Gesellschaft zu entwickeln. Den Studierenden wird es darüber hinaus ermöglicht, mit
Wissenschaftlern und Praktikern Themen
der Nachhaltigkeit an konkreten Beispielen
intensiv zu diskutieren und auf Exkursionen Projekte mit Nachhaltigkeitsbezug
direkt vor Ort zu studieren.
www.uni-saarland.de/nachhaltigkeit

31

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Carl von Ossietzky Universität Oldenburg –
Energie interdisziplinär
Im Sommersemester 2011 wurde an der
Universität Oldenburg erstmalig das Modul „Energie interdisziplinär“ angeboten.
Darin werden Themen der nachhaltigen
Energieversorgung und -nutzung multiperspektivisch miteinander verknüpft. Fachperspektiven der Physik, Chemie, Biologie,
Informatik, Ökonomischen Bildung, des
Sachunterrichts sowie der Berufs- und
Wirtschaftspädagogik werden dabei
zusammengeführt. Der Einbezug außeruniversitärer Expert/innen aus Schulen, Unternehmen und Forschungszentren ermöglicht, dass sich die Studierenden in Schule
oder Betrieb zu energierelevanten Themen
einbringen und Energieaspekte reflektiert
diskutieren können. Das Modul „Energie
interdisziplinär“ richtet sich an angehende
Lehrkräfte aller Schulformen, aber auch an
Fachstudierende der naturwissenschaftlichen oder wirtschaftswissenschaftlichen
Studiengänge. Durch Kombination des
Moduls „Energie interdisziplinär“ (6 KP)
mit einem weiteren Modul mit direkten
Bezügen zur nachhaltigen Energieversorgung und -nutzung (6/9 KP) besteht die
Möglichkeit des Erwerbs eines Zertifikats
„Energiebildung“.
www.energieportal.uni-oldenburg.de

Carl von Ossietzky Universität Oldenburg –
MasterCluster Umwelt und Nachhaltigkeit
Das MasterCluster bündelt Studiengänge
mit Umwelt- und Nachhaltigkeitsbezug.
Studieninteressierte können zwischen sieben Masterstudiengängen wählen: Je nach
Interessensschwerpunkt können diverse
Module aus den unterschiedlichen Fächern
belegt werden. Dazu gehören Module aus
den Natur-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaften sowie den Bereichen Energie und
Umwelt.
www.coast.uni-oldenburg.de/19656.html

32

Bundesweites Projekt „Hochschultage
Ökosoziale Marktwirtschaft und
Nachhaltigkeit“
Im Rahmen der Hochschultage „Ökosoziale
Marktwirtschaft und Nachhaltigkeit“ sollen
an ausgewählten Universitäten und Hochschulen in Vorträgen und Workshops bzw.
AGs Themen wie Governance, Ordnungspolitik, Globalisierung, Nachhaltigkeit,
Klimaschutz, Armutsüberwindung, Weltethos, Rio+20, Green Capitalism, Green
Purchasing, Social Business, CSR, Branchencodes etc. vorgestellt und bearbeitet
werden. Die Hochschultage sollen jährlich
stattfinden und eine bundesweite Tradition werden. Das langfristige Ziel ist es,
Nachhaltigkeit umfassend in die Curricula
zu integrieren. Die Hochschultage werden
als ein- bis dreitägige Veranstaltung geplant, wobei die inhaltliche und sachliche
Durchführung von den Universitäten und
Hochschulen in Zusammenarbeit mit den
Initiatoren selbst geplant wird.
www.hochschultage.org

FOM Hochschule für Oekonomie &
Management – Wirtschaftsethik und
Nachhaltigkeit
Mit dem Projekt „Wirtschaftsethik und
Nachhaltigkeit an der FOM“ wurde der
Grundstein für eine zielführende und
nachhaltige Implementierung in Lehre,
Forschung, Hochschulmanagement sowie
den Dialog mit der Praxis gelegt. Ein wesentliches Ziel im Lehrbereich ist dabei die
Integration in alle Pflichtmodule der FOMManagementausbildung sowie die Einführung obligatorischer Studienanteile, die
sich mit „Wirtschaftsethik“ und „Nachhaltigkeit“ beschäftigen. Als eine der größten
wirtschaftswissenschaftlichen Fakultäten
Deutschlands mit über 17.000 Studierenden bietet die gemeinnützige FOM mit
berufsbegleitenden Studienangeboten
eine praxisorientierte Lehre mit Karrierefokus und hat sich daher zum Ziel gesetzt,
„Wirtschaftsethik“ und „Nachhaltigkeit“ in
ihren konkreten Handlungsdimensionen
für Manager konkret greifbar zu machen.
www.fom.de/nachhaltigkeit

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Universität Erfurt – Studierende für BNE
Bildung für nachhaltige Entwicklung wird
an der Universität Erfurt vor allem von
Studierenden angestoßen und organisiert.
Seit sieben Jahren arbeitet die Hochschulgruppe AG Nachhaltigkeit Erfurt e.V.
für eine Integration des Leitbildes der
Nachhaltigen Entwicklung in die Lehre
und Verwaltung der Universität. Neben
der Einführung von Recyclingpapier in
den Kopierern und Fairtrade-Kaffee in
der Mensa initiierte die Hochschulgruppe
den Bau einer Photovoltaik-Anlage, der
2010 mit Mitteln aus dem Konjunkturpaket
realisiert wurde. Das von Studierenden
organisierte Projektseminar „Sustainability“ steht beispielhaft für die Verankerung einer studierendenzentrierten und
projektorientierten Lehre in Erfurt. Jedes
Semester nehmen ca. 65 Studierende an
der ausgezeichneten Dekade-Veranstaltung
teil und arbeiten mit Praxispartnern aus
der Region an konkreten Projekten für eine
Nachhaltige Entwicklung, bspw. mit einem
Bioladen oder einem Familienzentrum.
Dies verändert nicht nur das Bewusstsein der Studierenden für gesellschaftlich
relevante Fragestellungen, sondern auch
die Kultur auf dem Campus, was sich z. B.
an der wiederkehrenden Organisation des
„Lebenslust-Festivals“ zeigt.
www.uni-erfurt.de/nachhaltigkeit
www.ag-nachhaltigkeit.de

Technische Universität Berlin –
Projektwerkstätten: Wenn Studierende die
Lehre übernehmen
Lernen durch Engagement (engl.: Service
Learning) gibt es an der TU Berlin bereits
seit 1985: Studieren ohne Professor/innen
oder wissenschaftliche Assistent/innen, nur
mit Tutor/innen, Themen selbst wählen und
die Option, am Ende auch eine anrechenbare Studienleistung zu erwerben. An der
TU Berlin kann man das; und zwar in den
„Projektwerkstätten für sozial und ökologisch nützliches Denken und Handeln“.
Mitmachen können Studierende aller Hochschulen, Semester und Studiengänge.
Bedingungen für eine Projektwerkstatt:
• Sie sollte ein Thema behandeln, das noch .
nicht im „normalen“ Angebot der TU .
Berlin zu finden ist.
• Sie sollte in der didaktischen Herange-.
hensweise eine Alternative zum TU-.
Angebot bieten.
• Sie sollte ökologisch und sozial nützlich .
sein.
www.projektwerkstaetten.tu-berlin.de

33

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Hochschulen in nachhaltiger Entwicklung –
Neue Wege des Lernens durch
Engagement
Rund 90 Teilnehmer/innen aus ganz
Deutschland sowie aus Österreich, der
Schweiz und den Niederlanden trafen sich
am 6. Oktober 2011 an der Universität
Hildesheim. Dabei ergab sich, wie von den
Organisatoren Mandy Singer-Brodowski
(Universität Erfurt) und Dr. Torsten Richter
(Universität Hildesheim) angestrebt, eine
spannende interdisziplinäre Mischung aus
Studierenden wie auch Wissenschaftler/
innen und ein Dialog auf Augenhöhe.
Vormittags referierten Prof. Arjen Wals
(Universität Wageningen) und Prof. Uwe
Schneidewind vom Wuppertal Institut.
Arjen Wals thematisierte in seinem Vortrag
die großen Herausforderungen an eine
Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung: eine Hinwendung zu einer wirklich
Grenzen überschreitenden Forschung
und Lehre für nachhaltige Entwicklung
unter vielfachen Ungewissheiten und dem
Zeitdruck einer sich verschlechternden
globalen Gesamtsituation. Uwe Schneidewind wandte sich eindringlich an die
Studierenden, für ihre Interessen einzutreten und einen Wandel der Hochschulen
zu Nachhaltigkeit in Forschung und Lehre
selbstbewusst einzufordern und zu gestalten. Nachmittags wurde in vier parallelen
Workshops intensiv gearbeitet: Schnittmengen zwischen Service Learning und
HBNE gesucht und gefunden, Visionen und
nächste Schritte zur nachhaltigen Hochschule 2030 definiert, Hindernisse einer
Lehre für Nachhaltigkeit identifiziert und
Lösungsstrategien diskutiert und Wege zur
Stärkung studentischen Nachhaltigkeitsengagements an den Hochschulen entwickelt.
Trotz vieler Herausforderungen dominierte
ein Gefühl von Aufbruch und Gemeinsamkeit, was jeden Einzelnen in seinem
Handeln bestärkte. Die Tagung sendete damit ein ermutigendes Signal zu vertieftem
Nachhaltigkeitsengagement und weiterer
Vernetzung über Statusgruppen hinweg.
www.nachhaltige-uni.de

34

Leitfaden „Studium und Forschung zur
Nachhaltigkeit“
Der vom Institut Futur der FU Berlin, dem
BMBF und dem Verein zur Förderung der
Ökologie im Bildungsbereich e.V. erstellte
Leitfaden „Studium und Forschung zur
Nachhaltigkeit“ beinhaltet alle Studienmöglichkeiten mit Nachhaltigkeitsbezug an
deutschen Hochschulen. Darüber hinaus
präsentiert er auch Forschungseinrichtungen und deren Profile für Interessierte, die
sich über die nachhaltigkeitsorientierte
Forschungslandschaft informieren, Kooperationspartner finden oder eine Praktikumsstelle suchen möchten.
Über 300 Studienangebote sowie etwa 60.
außeruniversitäre und 130 universitäre
Forschungsinstitute werden in dem Leitfaden porträtiert. Sowohl Forscher/innen
als auch Studierende, Berater/innen und
Neugierige finden darin Informationen zu
Forschungsschwerpunkten und Ausstattung der Forschungseinrichtungen wie
auch zu Studieninhalten, Zukunftsperspektiven und Studienvoraussetzungen. Der
online verfügbare aktuelle Leitfaden bietet
darüber hinaus natürlich auch umfassende
Kontaktinformationen zu den Hochschulen
und Einrichtungen.
www.leitfaden-nachhaltigkeit.de

FernUni Hagen & Fraunhofer UMSICHT –
infernum (Interdisziplinäres Fernstudium
Umweltwissenschaften)
Das Weiterbildungsangebot infernum wird
seit dem Jahr 2000 als Kooperation zwischen dem Fraunhofer-Institut (UMSICHT)
in Oberhausen und der FernUniversität
in Hagen angeboten: Die Besonderheit
dieses Projektes ist seine inhaltliche Interdisziplinarität, die naturwissenschaftlichtechnische wie auch ein breites Spektrum
sozialwissenschaftlicher und juristischer
Aspekte verbindet und damit die Studierenden befähigt, umweltwissenschaftliche
Fragestellungen multidimensional zu betrachten und nachhaltige Lösungsvorschläge zu erarbeiten. Die berufliche Erfahrung
der Studierenden als Zulassungsvoraussetzung sichert den Transfer des erworbenen
Wissens in die Praxis.
www.umweltwissenschaften.de

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Leuphana Universität Lüneburg
Studienprogramm
Die Leuphana Universität Lüneburg hat
den Bologna-Prozess zum Anlass genommen, ihr Studienprogramm völlig neu
zu gestalten. Neben der Umstellung der
„alten“ Studiengänge auf Bachelor- und
Masterstruktur, verankert in einem College
und einer Graduate School, wurden in die
Bachelorprogramme Haupt- und Nebenfachregelungen (Major mit 90, Minor mit
30 credit points) sowie ein gemeinsames
erstes Semester (Leuphana-Semester mit
30 CP) für alle Studierenden eingeführt.
Zusätzlich belegen die Studierenden ab
dem zweiten Semester Veranstaltungen
des Komplementärstudiums im Umfang
von 30 CP. Mit dem Modul „Wissenschaft
trägt Verantwortung“ und seiner abschließenden Konferenz wird den Studierenden
die Möglichkeit geboten, sich unabhängig
von ihrer späteren fachlichen Orientierung
intensiv mit einem übergreifenden Thema
auseinanderzusetzen. Sie beschäftigen sich
mit grundlegenden Fragen der Verantwortung von Wissenschaft in der Gesellschaft
und konkretisieren dies am Konzept einer
nachhaltigen Entwicklung. In inter- und
transdisziplinären Projektseminaren analysieren sie hierzu eigenständig Fragestellungen und stellen die Ergebnisse im Rahmen
einer Konferenzwoche vor.
MBA „Sustainability and Management“
Seit 2003 wird der MBA in der Kombination aus Managementwissen, Persönlichkeitsentwicklung, Soft Skills und verantwortungsvoller Unternehmensführung
angeboten. Die Studierenden erwerben
neben fachlichen und überfachlichen Studieninhalten sowie umfassenden Managementqualifikationen auch die Fähigkeit,
nachhaltige Entwicklung und unternehmerische Verantwortung zu verbinden.
Der MBA kann in Vollzeit innerhalb eines
Jahres oder berufsbegleitend in zwei
Jahren absolviert werden. Er richtet sich
an Personen, die Nachhaltigkeit in die Tat
umsetzen wollen und mehr Verantwortung
in Unternehmen und der Gesellschaft anstreben, wie Führungspersonen, CSR-Expert/innen sowie Nachhaltigkeitsmanager/
innen in allen Funktionsbereichen. Auch
Angestellte der öffentlichen Verwaltung
können ihr Profil durch den MBA schärfen
und Vertreter/innen von NGOs das notwendige Know-how erwerben, um den Wandel
in Unternehmen kritisch und konstruktiv zu
begleiten.

Leuphana Universität Lüneburg –
Fakultät Nachhaltigkeit
Im Rahmen ihrer Neuausrichtung hat die
Leuphana Universität zum 1. Oktober 2010
die Fakultät Nachhaltigkeit etabliert, die im
Bachelorstudium einen Major „Umweltwissenschaften“ mit dem Abschluss B.Sc. und
einen Minor „Nachhaltigkeitshumanwissenschaften“ sowie einen Minor „Nachhaltigkeitsnaturwissenschaften“ anbietet. Im
Masterprogramm „Arts & Science“ kann
der Major „Nachhaltigkeitswissenschaft /
Sustainability Science“ studiert werden.
Dem Bachelor- und Masterprogramm ist
gemeinsam, dass sie interdisziplinär angelegt sind und gleichgewichtig natur- und
humanwissenschaftliche Inhalte miteinander verbinden, darüber hinaus Methodenkenntnisse erschließen und Projektarbeit
beinhalten. Außerdem ermöglicht die Fakultät in Zusammenarbeit mit der Graduate
School ein strukturiertes Promotionsstudium, das je nach Schwerpunktsetzung mit
einem natur-, sozial- oder geisteswissenschaftlichen Grad abgeschlossen werden
kann. Im Oktober 2011 hat die Fakultät
die Initiative zur Gründung eines Fakultätentages „Nachhaltigkeit“ ergriffen, dem
mittlerweile etwa 30 Universitäten und
Fachhochschulen angehören.

35

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Die Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit
Ein Angebot innovativer Lehrveranstaltungen für eine
nachhaltige Entwicklung

Virtuelle A
Akademie
Nachhaltigkeit

36

eLearning im Nachhaltigkeitskontext
Die Virtuelle Akademie (VA) Nachhaltigkeit
stellt Studierenden an deutschsprachigen Hochschulen über das Portal www.va-bne.de OnlineLehrveranstaltungen zum Thema Bildung für
eine Nachhaltige Entwicklung (BNE) frei zugänglich zur Verfügung. Interessierte Studierende
können orts- und zeitungebunden die Veranstaltungen nutzen und Creditpoints erwerben. Das
Ziel der Virtuellen Akademie ist es, mithilfe
eines innovativen und interaktiven Lernkonzepts
ein langfristig nutzbares Veranstaltungsangebot
für eine Bildung für nachhaltige Entwicklung
bereitzustellen.

Nachhaltigkeit zeichnen sich durch eine klare
Struktur und einen gut verständlichen Arbeitsauftrag aus. Studierende werden im Vorfeld informiert, welche Lernziele sie erreichen können, wie
viel Zeit sie dafür benötigen, welchen Umfang
die Lernvideos haben und welche Lerninhalte
diese vermitteln. Auch die Betreuung und der
studentische Austausch in dieser Selbstlernphase
sind gewährleistet.

Ein deutschlandweites Lehrangebot für BNE
Die videobasierten Veranstaltungen der VA sind
so konzipiert, dass sie im Wahl- oder Wahlpflichtbereich, für den Bereich offenes Studium, Studium Generale oder General Studies an den unterschiedlichen Hochschulen im deutschsprachigen
Raum gleichermaßen anerkannt werden können.

Fachübergreifende Veranstaltungen
Das Konzept der Virtuellen Akademie Nachhaltigkeit basiert auf didaktisch aufbereiteten Lernvideos für das angeleitete Selbststudium. Es hat
sich bei fachübergreifenden Veranstaltungen für
große Teilnehmerzahlen bereits bewährt: Begleitend zu den Präsenzveranstaltungen an den jeweiligen Hochschulen oder in der vorlesungsfreien
Zeit können Studierende im eigenen Lerntempo
selbstbestimmt mit den Videos arbeiten und sich
ihre Leistungen in Form von Creditpoints anerkennen lassen.

Angeleitetes Studieren mit digitalen Medien
Die Veranstaltungen der Virtuellen Akademie

Weitere Informationen finden Sie auf unserem
Portal: www.va-bne.de

LEHRE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Die Virtuelle Akademie sucht
Akademiekoordinatoren an allen
deutschsprachigen Hochschulen

S

ie wollen Bildung für nachhaltige Entwicklung in Ihrem Fach, Studiengang, Fachbereich oder Ihrer Hochschule fördern!

Sie werden offizieller Akademiekoordinator
oder -koordinatorin, die auf der Portalseite als
Ansprechpartner/in genannt werden!

Sie machen Studierende auf das Angebot der
Virtuellen Akademie für Hochschulbildung für
nachhaltige Entwicklung aufmerksam!

Projektleiter und Mitglied des
Akademievorstands:
Prof. Dr. Georg Müller-Christ,
Universität Bremen
E-Mail: gmc@uni-bremen.de

Sie informieren sich an Ihrer Hochschule, in
Ihrem Studiengang oder Fachbereich über die
Möglichkeiten der Anerkennung einer externen
Lehrveranstaltung im Wahl- oder Wahlpflichtbereich der Curricula!

Projektkoordinatorin:
Nadine Dembski, Universität Bremen
E-Mail: nadem@va-bne.de

Sie koordinieren die Prüfungen der Studierenden
an Ihrer Hochschule, indem Sie Rechnerplätze
für die eKlausur zur Verfügung stellen!
Sie ergänzen das Online-Lehrangebot durch
Präsenzveranstaltungen an Ihrer Hochschule und
vertiefen mit den Studierenden den Kompetenzgewinn!

Das Internet-Portal der Virtuellen Akademie Nachhaltigkeit:
www.va-bne.de

37

GEMEINSAME ERKLÄRUNG

Hochschulen für
nachhaltige Entwicklung
Erklärung der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) und der Deutschen UNESCOKommission (DUK) zur Hochschulbildung
für nachhaltige Entwicklung
Ein Beitrag zur UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Entschließung der 7. HRK-Mitgliederversammlung am 24. November 2009
Entschließung des DUK-Vorstands am 22. Januar 2010

Präambel
Als Verpflichtung zum schonenden Umgang
mit natürlichen Ressourcen hat das Prinzip der
Nachhaltigkeit eine lange Tradition. In seiner
modernen Form – maßgeblich geprägt durch den
Bericht der „Brundtland-Kommission“ der UN
(1987) – reflektiert „Nachhaltigkeit“ gleichermaßen die Komplexität der materiellen und sozialen
Lebensverhältnisse und ihre Verknüpfung in globalen Zusammenhängen und Abhängigkeiten und
findet  – normativ – ihren Ausdruck im Konzept
der „nachhaltigen Entwicklung“ als Imperativ,
„dass die gegenwärtige Generation ihre Bedürfnisse befriedigt, ohne die Fähigkeit der zukünftigen Generation zu gefährden, ihre eigenen
Bedürfnisse befriedigen zu können“. Im globalen
Zusammenhang beinhaltet dies nicht nur eine
„Generationengerechtigkeit“, sondern auch das
Ziel „globaler Gerechtigkeit“ in der Verteilung
und Entwicklung von Ressourcen, Wohlstand
und Lebensqualität, so dass heutige Gesellschaften nicht auf Kosten zukünftiger Generationen
leben und eine Region der Welt nicht auf Kosten
anderer Weltregionen.
Auf der Grundlage des „Brundtland-Berichts“
hat sich die weltweite Staatengemeinschaft
seitdem auf einer Folge internationaler Konferenzen unter der Ägide der UN verpflichtet, den
Grundsatz der Nachhaltigkeit in allen Bereichen
national und international aktiv zu fördern und
politisches Handeln daran auszurichten. Die
„Agenda 21“ („Rio-Konferenz“, 1992) markiert
den Beginn intensiver öffentlicher Debatten
des Konzepts der Nachhaltigkeit und vielfältiger Aktionsprogramme auf nationaler Ebene.
Der „Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung“

38

(Johannesburg-Konferenz) hat 2002 nach einer
Bilanzierung nationaler Aktivitäten in der Fortschreibung des Aktionsprogramms den Zusammenhang zwischen Nachhaltigkeit und Bildung
hervorgehoben und die UN veranlasst, den Zeitraum 2005 bis 2014 als „Welt-Dekade Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ auszurufen.
I.
Hochschulen sind Einrichtungen der Gesellschaft
und stehen als Kern des Wissenschaftssystems
mit ihren drei Aufgabenfeldern Forschung, Lehre
und Dienstleistung in der Verantwortung, zur zukunftsorientierten Entwicklung der Gesellschaft
beizutragen. Eine zukunftsorientierte Entwicklung steht heute unter dem Leitbild der „Nachhaltigkeit“. In Deutschland findet dies neben der
verfassungsrechtlichen Bestimmung als „Staatsziel“ (Artikel 20a GG) auch bereits in Hochschulgesetzen der Länder Ausdruck. Bei der Verwirklichung nachhaltiger Entwicklung im Sinne dieses
Leitbilds kommt den Hochschulen – institutionell
und individuell für alle in ihr arbeitenden Personen – eine herausragende Bedeutung zu, denn
nachhaltige Entwicklung fordert gesellschaftliche
Akzeptanz, die durch eine „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ unterstützt und befördert
werden muss, um die erforderlichen Wandlungsprozesse in individuellen Orientierungen und
Handlungsweisen in der gesamten Gesellschaft
zu initiieren und zu verankern.
Die Hochschulen als Bildungsstätten für die
zukünftigen Entscheidungsträger und als Zentren
von Forschung haben hierbei eine besondere
Verantwortung und spielen eine entscheidende
Rolle: Sie legen Grundlagen, indem sie in Lehre

GEMEINSAME ERKLÄRUNG

und Studium Kenntnisse, Kompetenzen und Werte vermitteln und in der Forschung Wissen und
Innovationen erzeugen, die für die Gestaltung
nachhaltiger Entwicklung nötig sind. Dies sollte
verbunden werden mit Programmen und Initiativen staatlicher und nichtstaatlicher Akteure auf
nationaler und internationaler Ebene. Bildung für
nachhaltige Entwicklung muss problemgerecht
international ausgerichtet und organisiert sein
und deshalb Teil der Internationalität der Hochschulen bilden. Die Hochschulen verfügen mit
ihrem Netz internationaler Beziehungen über eine
weltweite Infrastruktur, die es für die Aufgaben
nachhaltiger Entwicklung zu nutzen gilt. In der
internationalen Zusammenarbeit im Dienste der
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ können
sie sowohl in Lehre und Studium als auch in
der Forschung mit entsprechender thematischinhaltlicher Ausrichtung an etablierte Formen der
internationalen Hochschulkooperation anknüpfen
und diese vor allem in Lehre und Studium weiter
ausbauen.

globalen Probleme des menschlichen Zusammenlebens nur sinnvoll zu erforschen, wenn sich
Erkenntnisse und Expertise in Geistes-, Wirtschafts-, Sozial- und Verhaltenswissenschaften
sowie Natur- und Technikwissenschaften stärker
verbinden.

II.
Mit dieser Erklärung knüpfen HRK und DUK
sowohl an Forderungen der Europäischen Rektorenkonferenz aus dem Jahr 1994 an, mit denen
sie die Hochschulen aufgerufen hat, sich am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung zu orientieren,
als auch an die Aufforderung der europäischen
Bildungsminister an die Hochschulen anlässlich
der Bologna-Nachfolgekonferenz in Bergen im
Mai 2005, das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung als Element bei der Schaffung des Europäischen Hochschulraumes zu berücksichtigen.

Institutionell sollten Hochschulen sich auch in
ihren internen Arbeitsweisen und Verfahrensabläufen am Leitbild der Nachhaltigkeit orientieren.
Effektives Ressourcenmanagement, energieeffizienter Hochschulbau, umfassende Nutzung des
öffentlichen Nahverkehrs durch Hochschulangehörige oder die Berücksichtigung von Prinzipien
des fairen Handels bei Beschaffungsmaßnahmen
sind Bereiche, in denen Hochschulen beispielgebend handeln können.

HRK und DUK begrüßen die Initiativen und
Programme, mit denen sich Hochschulen bereits  – einzeln oder in verschiedenen Formen
der Zusammenarbeit – am Leitbild der Nachhaltigkeit orientieren, sowohl in der konzeptionellen Formulierung als auch in der praktischen
Umsetzung in den Bereichen Lehre und Studium, Forschung, Dienstleistung und auch in ihren
institutionell-administrativen Arbeitsweisen.
Die Hochschulen sind aufgerufen, diese Ansätze
weiter zu vertiefen, um Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu einem konstitutiven Element in
allen Bereichen ihrer Tätigkeit zu entwickeln.

In Lehre und Studium sowie der Weiterbildung
sollten die Hochschulen bei ihren Studierenden
Wissen und Kompetenzen fördern, die es ihnen
ermöglichen, die Probleme nachhaltiger Entwicklung in den interdisziplinären Zusammenhängen
zu erkennen und zu beurteilen, um in ihren Disziplinen und beruflichen Arbeitszusammenhängen
informiert und verantwortlich handeln zu können.
Fach- und Spezialwissen muss sich dazu mit
kommunikativen Kompetenzen für partizipative
Entscheidungs- und Konfliktlösungsprozesse
verbinden. Der Verbindung von Forschung und
Lehre und fachübergreifend-interdisziplinär angelegten Studienangeboten kommt dafür zentrale
Bedeutung zu.

Die Hochschulrektorenkonferenz ist der
freiwillige Zusammenschluss staatlicher und staatlich
anerkannter Hochschulen in Deutschland.
Die Deutsche
UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der
Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik.
Auf der Grundlage
eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und
mit Förderung des
Bundesministeriums
für Bildung und Forschung koordiniert
sie die Umsetzung
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in
Deutschland.

Die Hochschulleitungen sind hier gefordert, allen
Mitgliedern ihrer Hochschule das Prinzip der
Nachhaltigkeit als Grundlage ihrer Tätigkeit mit
den Bezügen zu ihren einzelnen Arbeitsfeldern zu
vermitteln.
IV.
Mit einer umfassenden Orientierung am Leitbild der Nachhaltigkeit und der Integration der
genannten Grundsätze in Forschung, Lehre und
Dienstleistung in einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung können Hochschulen ihre tragende
und leitende Rolle unter Beweis stellen und ihre
Stellung als Zukunftswerkstätten für die gesellschaftliche Entwicklung weiter stärken.

III.
In Forschung und Wissenstransfer sollten, wo
immer angezeigt, fachliche Spezialisierung mit
fächerübergreifenden und interdisziplinären
Perspektiven verbunden werden, um den komplexen Wechselwirkungen zwischen Mensch und
Umwelt Rechnung zu tragen. Individuell und
in gesellschaftlichen Handlungsfeldern sind die

39

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Nachhaltige Entwicklung im
Betrieb der Hochschulen
Joachim Müller
Hochschul-Informations-System GmbH
Historie

REG.NO. DE-112-00022

40

Die Entwicklung des betrieblichen Umweltschutzes und des Umweltmanagements an deutschen
Hochschulen hat seit ca. 1975 verschiedene
Phasen durchlaufen, die sich grob in folgende
Kategorien einteilen lassen:
1. Professionalisierung der Aufbau- und Ablauforganisation im Arbeits- und Umweltschutz:
Verantwortlichkeiten und Beauftragte im Mittelpunkt der Diskussion
2. Integrative Betrachtung von Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz: Wegweisung in Richtung Umweltmanagement und Anwendung von
Managementsystemen
3. Anwendung normierter Systeme im Umweltmanagement: Zertifizierung und Validierung
von Umweltmanagementsystemen nach Vorbildern aus der Industrie
4. Konfrontation mit neuen Rahmenbedingungen:
Zertifizierung nach EMAS geht nur langsam
voran

5. Erprobung von Nachhaltigkeit: Protagonisten
erweitern das Betrachtungsfeld
Eine besondere Zäsur bedeutet die Konfrontation
mit neuen Rahmenbedingungen ab ca. 2000. Die
Hochschulen bündeln hier ihre Kräfte vor dem
Hintergrund eines neuen Wettbewerbes untereinander, verbunden mit Veränderungen in der Binnenstruktur und veränderter Mittelvergabe. Eine
Diskussion über den Stellenwert des Umweltschutzes und einer Nachhaltigen Entwicklung
auch als Profilbildung wird mit diesen Themen
konkurrieren. Auf der anderen Seite befördert
wiederum die aktuelle CO2-Diskussion verbunden mit einer Klimaneutralität die Diskussion in
den Hochschulen.
Aktuelle Situation
Heute ist die Situation dadurch gekennzeichnet,
dass 12 Hochschulen ein Umweltmanagementsystem nach EMAS aufweisen.

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Diese sind folgende (mit Jahr der Erstregistrierung):
• Hochschule Bremen (2003)
• Universität Bremen (2004)
• BTU Cottbus (2010)
• TU Dresden (2003)
• Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde (FH) (2010)
• Hochschule Harz (2011)
• FH Köln (2008)
• FH Landshut (2002)
• FH Lübeck (2004)
• Leuphana Universität Lüneburg (2000)
• Universität Tübingen (2011)
• HS Zittau-Görlitz (1999)
Auch wenn die konkreten Ursprünge und Motivationslagen für die Einführung eines Managementsystems jeweils unterschiedlich sind, so ist
allen gemeinsam, dass eine Person als Promotor
die Einführung vorangetrieben hat.
Einzelne Hochschulen nehmen das Umweltmanagement als Fundament für die inhaltliche
Ergänzung in Richtung einer Nachhaltigen Entwicklung. Hierzu gehören insbesondere die Leuphana Universität Lüneburg und die Universität
Bremen sowie die Hochschule Zittau-Görlitz;
alle Einrichtungen dokumentieren diese Leistungen in regelmäßigen „Nachhaltigkeitsberichten“.
Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde (FH) hat an die Tradition der Einrichtung anknüpfend in ihrem Namen das eigene
Programm manifestiert. Die TU Darmstadt hat
dem für das Gebäudemanagement zuständigen
Dezernat den Namen „Nachhaltiger Betrieb“
gegeben und sucht nach Indikatoren, Nachhaltige
Entwicklung im eigenen Betrieb zu messen. In
Hessen sind darüber hinaus alle Hochschulen mit
einer CO2-Bilanz in die Nachhaltigkeitsstrategie
des Landes integriert.
Festzustellen ist darüber hinaus eine Vielzahl von
Aktivitäten, die auf dem Engagement einzelner
Personen fußen: Hochschulleitungen nehmen
Nachhaltige Entwicklung in das Leitbild der
Hochschule auf; Lehrende verändern Lehrinhalte
und Lehrformen und vermitteln neue Kompetenzen; Forschende machen Nachhaltige Entwicklung zum Gegenstand; Studierende üben Druck
aus, Nachhaltige Entwicklung zum Thema zu
machen; Hochschulverwaltungen prüfen Entscheidungen anhand der Kriterien Nachhaltiger
Entwicklung und Ministerien schließen Hochschulen in landesweite Aktionspläne zur Nachhaltigen Entwicklung ein oder nehmen diese in
Zielvereinbarungen auf.

Themen
Hiermit wird angedeutet, dass auch eine Veränderung bei den inhaltlichen Themen im betrieblichen Umweltschutz stattfindet. Ursprünglich
wurden bei der Maßnahmenfestlegung im Umweltmanagement zwei Richtungen verfolgt. Das
eine Themengebiet ist der sicherheitsbezogene
und das andere Themengebiet der ressourcenschonende Umweltschutz. Zu dem sicherheitsbezogenen Bereich gehört insbesondere der Umgang mit Gefahrstoffen; hier ist mittlerweile ein
sehr hoher Standard erreicht worden. Zu dem ressourcenbezogenen Bereich gehören insbesondere
der Umgang mit Energie und Wasser, die Abfallvermeidung und die umweltgerechte Beschaffung. Obwohl die personellen, technischen und
organisatorischen Entwicklungen sehr weitreichend sind, sind auch hier noch Potenziale im
Bereich der Energieeinsparungen zu erschließen.
Mit der Benennung der indirekten Umweltaspekte hat die Diskussion schließlich einen neuen
Focus bekommen. Insbesondere das Thema
Mobilität wurde systematischer analysiert und
die Befassung der Hochschule mit dem Produkt
setzte ein. Thematisiert wurde damit auch die
Ausbildung der Studierenden. Die schließlich
einsetzende Diskussion einer Nachhaltigen
Entwicklung erweiterte dann die ökologische
Sichtweise um eine ökonomische und soziale;
wohl wissend, dass Zielkonflikte vorhanden sind.
Damit werden für den Betrieb Aspekte der Lebens-, Lern- und Arbeitswelt Hochschule neuer
Betrachtungsgegenstand. Neue Ansprechpartner
für eine Nachhaltige Entwicklung in Hochschulen werden dann z. B. die Bereiche Bau, Personalentwicklung, Transfer.
Perspektiven
Das Thema Nachhaltige Entwicklung ist in der
öffentlichen Diskussion und wird wahrgenommen. Unterstützt wird dieses u. a. durch die Klimadiskussion sowie die seitens der UN für den
Zeitraum von 2005 bis 2014 ausgerufene „WeltDekade Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Beide Aspekte strahlen auch auf den Betrieb der
Hochschulen aus. Explizit den Betrieb der Hochschulen spricht auch die Erklärung der HRK und
DUK (siehe Seite 38) an.
Dabei von einer breiten Bewegung zu sprechen,
die den Betrieb der Hochschulen voll erfasst hat,
wäre verfrüht; jedoch handelt es sich zumindest
um einen vielversprechenden Anfang mit hoch
engagierten Protagonisten.

41

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Hochschule Harz – EMAS
Die Hochschule Harz hat im Jahr 2010 .
ein Umweltmanagementsystem nach
der EMAS III-Verordnung aufgebaut. Die
aktuelle Umwelterklärung und weitere
Informationen sind unter www.hs-harz.de/
umweltmanagement.html zu finden. Der
Anstoß zum Aufbau des Umweltmanagementsystems nach EMAS III wurde von der
„Arbeitsgemeinschaft Nachhaltige Hochschule Harz“ (AG NHH) gegeben. .
www.hs-harz.de/nachhaltige_hs.html

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde – EMAS
Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung Eberswalde (FH) ist seit 2009 nach
EMAS (Eco Management and Audit
Scheme), einem von den Europäischen
Gemeinschaften entwickeltes Instrument
für Unternehmen, die ihre Umweltleistung
verbessern wollen, zertifiziert. Sparsamer
Umgang mit Energie, der Einsatz regenerativer Energien, effiziente Stoffströme,
partizipative Prozesse und der Einbezug
des Umweltmanagementsystems in die
Lehre sind die Schwerpunkte des Zertifizierungsprozesses. Ein hochschulweiter
Runder Tisch „Nachhaltigkeit“ gewährleistet die Möglichkeit für alle Hochschulangehörigen, sich aktiv in die Nachhaltigkeits-.
aktivitäten der Hochschule einzubringen..
Die HNEE wurde für Ihre Aktivitäten
belohnt: Am 25.11.2010 erlangte sie den
European EMAS-Award, eine Auszeichnung in der Kategorie Kleine öffentliche
Einrichtungen.

42

Universität Kassel – Solarcampus
Solarcampus ist ein Projektstudium an
der Universität Kassel, das Ende 2005 ins
Leben gerufen wurde. In der ersten Phase
von 2005–2007 wurden auf drei Gebäuden
der Universität Photovoltaik-Anlagen zur
klimafreundlichen Stromerzeugung mit einer Gesamtleistung von 66 kWp realisiert.
Die zweite Phase seit 2007 hat zum Ziel, die
vorhandenen Energieeinsparpotenziale im
Gebäudebestand der Universität Kassel zu
identifizieren und Maßnahmen für deren
Erschließung zu erarbeiten. Das Ergebnis
ist ein Gewinn für alle Akteure: Die Studierenden haben die Möglichkeit, ihr erlerntes
Wissen auf konkrete Fragestellungen anzuwenden. Die Hochschule kann den steigenden Energiekosten entgegenwirken und
die eingesparten Mittel für ihre Kernaufgaben Forschung und Lehre verwenden. Und
nicht zuletzt wird durch den reduzierten
Energieverbrauch ein positiver Beitrag zum
Klimaschutz geleistet.
www.solarcampus.uni-kassel.de

Universität Hohenheim – Energieeffizienz
durch Wissenstransfer in Wissenschaft und
Verwaltung
Durch die Einspannung und Zusammenarbeit aller Universitätsangehörigen war es
der Universität Hohenheim möglich, einen
Prozess zu initialisieren, der eine Senkung
des Stromverbrauchs der Universität um
bis zu 40% ermöglicht. Mit der Gründung
einer Mitarbeiterarbeitsgemeinschaft wurde mitarbeiterorientierter Wissenstransfer
durch die Zusammenarbeit von Menschen
mit technischem und verwalterischem
Know-how ermöglicht. Das neue Energiemanagementmodell wird mit 100% ÖkoStrom umgesetzt, wodurch die Universität
Hohenheim in den Jahren 2011 und 2012
gut 22 Mio. kg CO2 und 1,7 Mio. Euro einsparen wird.
http://emas.uni-hohenheim.de

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Eberhard Karls Universität Tübingen –
EMAS
Die Universität Tübingen ist die erste
Hochschule Baden-Württembergs, die (seit
Oktober 2011) nach EMAS zertifiziert ist.
Der Anstoß hierzu kam von der StudierendenInitiative Greening the University e.V.
Von Beginn an wurde der Verankerung der
Nachhaltigkeit in Forschung und Lehre ein
hoher Stellenwert beigemessen, ergänzend zu der Implementierung von EMAS
in den betrieblichen Ablauf des Universitätsalltags. Öffentlichkeitswirksame
Aktionen begleiteten die Einführung von
EMAS. So wurden zum 1.10.2010 alle Kopierpapiere umgestellt auf Recyclingqualität, unterstützt von einer Plakatkampagne
zur Ressourceneinsparung. Im Herbst 2010
wurde eine Kampagne gestartet zur Nutzersensibilisierung im Umgang mit Energie
im Büroalltag („Kluge Köpfe für den Klimaschutz“). Bereits zum dritten Mal wird zum
Jahreswechsel 2011/2012 in einer Vielzahl
von Universitätsgebäuden die Raumtemperatur auf 18 Grad Celsius abgesenkt.
Eine Revalidierung ist für 2014 angestrebt.
Weitere Informationen erhalten Sie von
der Umweltkoordinatorin der Universität
Tübingen, Hedwig Ogrzewalla (hedwig.
ogrzewalla@uni-tuebingen.de).

Leuphana Universität Lüneburg –
Nachhaltigkeitsbericht
Mittlerweile hat die Leuphana Universität
Lüneburg ihren zweiten Nachhaltigkeitsbericht auf der Grundlage der GRI-Richtlinien
veröffentlicht, der die Entwicklung der
Campusuniversität seit ihrer ersten EMASZertifizierung im Jahr 2000 zeigt. Damals
war die Universität die erste in Europa,
die als gesamte Institution validiert wurde.
Seither wurde dieser Prozess mehrfach
erfolgreich durchlaufen.

Leuphana Universität Lüneburg – EMAS
zertifiziert und klimaneutral
Klimaneutralität
Seit 2007 wird das Ziel einer klimaneutralen Universität verfolgt, das durch
Reduktion und Ausgleich erreicht wird.
Der Kohlendioxidausstoß durch universitäre Aktivitäten wie Energieverbrauch,
Dienstreisen und Pendelverkehr wird so
weit wie möglich vermindert. Der Fokus
der Strategie liegt damit auf der Realisierung von Effizienzmaßnahmen und
der weltweiten Umsetzung universitärer
Projekte, die CO2 reduzieren. Zur Kompensation verbleibender Restemissionen am
Hauptstandort wurden in den vergangenen
Jahren zusätzlich zertifizierte Klimaschutzprojekte in Indien unterstützt. So förderte
die Leuphana Universität die Nutzung von
Reishülsenabfällen, die bei Reismühlen
anfallen. Diese werden nunmehr in einem
Biomasse-Kraftwerk eingesetzt und liefern
Strom für das lokale Netz. Weiterhin wird
ein kleines Laufwasserkraftwerk zur Erzeugung von Strom unterstützt.
Nachhaltige Campusentwicklung
Ende 2014 wird die Leuphana Universität
ein neues Zentralgebäude, das von Prof. .
Daniel Libeskind entworfen wurde, in
Betrieb nehmen, das allen Anforderungen
an nachhaltige Energienutzung gerecht
wird. Für die besonderen Anforderungen
der unterschiedlichen Nutzungsbereiche
und die spektakuläre Architektur des neuen
Bauwerks wurde ein ausdifferenziertes
Energiekonzept entwickelt, dessen Konzept
vom Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie 2009 ausgezeichnet wurde.
Eine „lernfähige“ Gebäudeleittechnik ist
eine entscheidende Voraussetzung für
die herausragende Energieeffizienz. Dazu
werden die individuellen Bedürfnisse der
Nutzerinnen und Nutzer hinsichtlich der
Raumtemperatur systematisch ermittelt
und in eine bedarfsgerechte Wärmeabfrage umgesetzt. Ein zentrales Element .
der Energieversorgung ist die Kraft-.
Wärme-Kopplung. Dazu wird ein mit Biogas betriebenes Blockheizkraftwerk nicht
nur zur Wärme- und Stromversorgung,
sondern auch zur Kälteerzeugung eingesetzt. Der Primärenergieverbrauch des
Gebäudes wird durch die Gesamtheit .
der Maßnahmen auf null reduziert.

43

BETRIEB DER HOCHSCHULE

Universität Bremen –
UniBremenSOLAR e.G.
Im Frühjahr 2011 wurde im Umweltausschuss der Universität Bremen die Idee
entwickelt, eine durch und für Mitarbeiter/
innen und Studierende organisierte und
finanzierte Genossenschaft zu gründen, die
auf den Dächern der Universität Solaranlagen installiert. Seit Juni hat ein stetig
wachsendes Team intensiv das Projekt vorbereitet, damit die Anlagen noch vor Ende
des Jahres Strom erzeugen und ins Netz
einspeisen konnten. Aus vielen Fachbereichen bringen kluge Köpfe ihr Know-how in
die Aufbauarbeit ein. Die UniBremenSolar
e.G. ist von Mitarbeiter/innen und Studierenden am 31. August 2011 als Genossenschaft gegründet worden. Innerhalb
von drei Wochen konnte die Solargenossenschaft ein Eigenkapital von 350.000 €
akquirieren (50 % der Gesamtinvestition
für 330 kWp installierte Leistung). Mitglied
können nur Angehörige der Universität
Bremen werden.
Mit dem Aufbau und dem Betrieb von
Solaranlagen auf Dachflächen der Universität Bremen verfolgt die Genossenschaft
folgende Ziele:
• die Umsetzung von Projekten zur Ener-.
gieerzeugung aus erneuerbaren Energie-.
quellen, zur Steigerung von Energieeffizi-.
enz und zur Energieeinsparung, die einen .
Beitrag zum Klimaschutz leisten,
• die sichere Kapitalanlage in Projekten mit .
praktischem Klimaschutz,
• die ökologische, soziale und wirtschaft-.
liche Nachhaltigkeit,
• eine erhöhte Identifikation von Mitarbei-.
ter/innen mit der Universität.
www.uni-bremen.de/unibremensolar.html

44

Universität Bremen – Umweltschutz und
EMAS
Schon seit ihrer Gründung räumt die Universität Bremen dem Umweltschutz einen
hohen Stellenwert ein. Auf dem Weg zu
einer klimaneutralen Hochschule besitzt die
Universität schon seit 2004 ein nach EMAS
validiertes Umweltmanagementsystem,
das im April 2010 auch nach der neuen
EMAS III-Verordnung validiert wurde.
Diesen Prozess hat die Universität Bremen
in ihren Leitlinien als „Umweltgerechtes
Handeln“ verankert. Außerdem führt die
Universität seit 2005 jährlich einen UniUmwelttag durch, auf dem Universitätsangehörige und die interessierte Öffentlichkeit die Umweltbelange der Universität
diskutieren.
www.ums.uni-bremen.de

Christian-Albrechts-Universität zu Kiel –
Modellcampus Nachhaltige Universität
Mit dem Modellcampus-Projekt hat die
Universität Kiel sich vorgenommen, ein
Modell für die nachhaltige Entwicklung
von Hochschulen zu werden. Sie will ihr
Nachhaltigkeitsprofil in Lehre, Forschung
und betrieblichem Management stärken.
Dazu hat sie im Juli 2010 begonnen, ein
betriebliches Umweltmanagement aufzubauen. Im Bereich der Lehre soll Education
for Sustainability eine prominente Rolle
spielen. Die Universität Kiel hat beschlossen, die Kiel School of Sustainability aufzubauen sowie einen internationalen Master
Sustainability, Society and the Environment einzurichten.
www.modellcampus.de

NACHHALTIGE WISSENSCHAFT IM NETZ

Blog Nachhaltige Wissenschaft

I

st die Orientierung am Leitbild der „Nachhaltigen Entwicklung“ eine Perspektive für
einzelne Hochschulen oder gar das gesamte
deutsche Wissenschaftssystem? Wo stehen die
Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen
diesbezüglich? Was tut sich national und international im Hinblick auf eine nachhaltige Wissenschaft? Das sind einige Leitfragen des Blogs
Nachhaltige Wissenschaft. Es ist zusammen mit
der im Juni 2009 erschienenen Studie „Nachhaltige Wissenschaft“ gestartet und ist in ein Forschungsvorhaben zu Transformationsprozessen
im Wissenschaftssystem eingebettet. Das Blog
ist gleichzeitig eine Diskussionsplattform des im
Jahr 2011 gestarteten NaWis-Verbundes.
Die inhaltliche Verantwortung des Blogs liegt
beim Wuppertal Institut, jedoch werden CoAutorinnen und Co-Autoren aus dem Bereich
der Wissenschafts- und Hochschulpolitik gerne
aufgenommen. Das Blog bietet ein Abonnement an, das jeden Abonnenten über neue
Diskussionsbeiträge per E-Mail informiert. Die
Weblog-Beiträge können aber auch als RSSFeed abonniert werden. Per Suchfunktion oder
beim Durchstöbern der Archive lassen sich auch
ältere Beiträge (wieder)finden. Die Beiträge sind
jeweils mit einer eigenen URL versehen, sodass

auch einzelne Diskussionsbeiträge verlinkt oder
weiterempfohlen werden können.
Das Blog bietet aktuelle und umfassende Informationen zu unterschiedlichen Themen aus dem
Bereich der nachhaltigen Wissenschaft. Es erfreut
sich mit inzwischen mehr als 50.000 Seitenaufrufen auch großer Beliebtheit in der deutschen
Nachhaltigkeitslandschaft.
http://nachhaltigewissenschaft.blog.de

Startseite des Blogs Nachhaltige Wissenschaft

45

PROFILBILDUNG UND NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Heraus aus der Nische –
Profilbildung und Netzwerke
als Katalysatoren für die
Weiterentwicklung des
Wissenschaftssystems
Uwe Schneidewind
Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie

A

nstrengungen für „Hochschulen für eine
Nachhaltige Entwicklung“ haben immer
noch mit einer zentralen Herausforderung zu
kämpfen: Viele Initiativen verbleiben in Nischen,
werden durch einzelne Engagierte in Hochschulen vorangetrieben, werden aber selten wirklich
strukturell in der Hochschule und insbesondere
im Wissenschaftssystem insgesamt wirksam.
Um dies in Zukunft zu verändern, kommt zwei
Ansätzen eine zentrale Bedeutung zu: der
strategischen Profilbildung über Nachhaltigkeit
an ausgewählten Hochschulen sowie der Vernetzung von Initiativen. Über beide Wege lassen
sich Struktureffekte erreichen, die weit über ein
einzelnes Engagement hinausreichen. Inzwischen
gibt es viel versprechende Beispiele in beiden
Feldern.
Strategische Profilbildung durch Pionierhochschulen als Treiber der Nachhaltigkeitsorientierung von Hochschulen
Die Forderung nach mehr Nachhaltigkeitsorientierung in Hochschulen ist weit mehr als die
Anreicherung bestehender Lehr- und Forschungsprogramme um einzelne zusätzliche inhaltliche
Angebote mit Nachhaltigkeitsbezug sowie eine
Umsetzung von Nachhaltigkeitsansätzen im
Betrieb der eigenen Hochschule.
Dahinter verbirgt sich eine tiefer angelegte
strukturelle Herausforderung: Die Forderung

46

nach konsequenter Problemorientierung und
Transdisziplinarität. Und diese steht immer noch
im starken Widerspruch zu den disziplinären
Strukturen in den meisten Hochschulen. Diese
disziplinären Strukturen legen weitgehend fest,
welche Lehrangebote an der Hochschule entstehen, über welche Themen Promotionen möglich
sind, was veröffentlicht werden kann und insbesondere wer Chancen auf eine wissenschaftliche
Karriere und Professur hat. Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die transdisziplinär arbeiten,
fallen dabei häufig durch die Raster.
Darum ist es so wichtig, dass es Hochschulen
gibt, die die Orientierung an Nachhaltigkeit zu
ihrem strategischen Profil machen und vor dem
Hintergrund die Bereitschaft mitbringen, Fakultätsstrukturen, Promotionsordnungen, Lehr- und
Ausbildungsangebote und Berufungsverfahren
jenseits bestehender disziplinärer Strukturen zu
organisieren. In dieser Broschüre finden sich einige solcher Beispiele – wie z. B.
• die Leuphana Universität Lüneburg mit der
ersten transdisziplinären Fakultät für Nachhaltigkeitswissenschaften an einer deutschen
Universität,
• die Universitäten Kassel oder Oldenburg mit
ihren interdisziplinären Zentren der Umweltund Nachhaltigkeitsforschung,
• die Hochschule Eberswalde mit ihrer konsequenten strategischen Ausrichtung auf Nachhaltigkeitsfragen.

PROFILBILDUNG UND NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Netzwerke als wichtiger Motor im
Wissenschaftssystem
Verstärken lassen sich die Struktureffekte einzelner Vorreiterhochschulen durch eine Netzwerkbildung, die Wissenschaft für Nachhaltigkeit zu einem wichtigen Element im deutschen
Hochschul- und Wissenschaftssystem insgesamt
werden lässt.
Gerade in den letzten Jahren hat es viel versprechende Ansätze für solche Netzwerke gegeben.
Dazu gehören:
• Das Netzwerk „Hochschulen für Nachhaltige
Entwicklung“ (HNE) der 22 baden-württembergischen Fachhochschulen (www.rtwe.de/
hne). Das Netzwerk hat im Mai 2011 zwölf
Empfehlungen für die Weiterentwicklung des
Themas Nachhaltige Entwicklung an den Hochschulen verabschiedet, bietet heute schon weit
über 100 Lehrveranstaltungen zur Nachhaltigen
Entwicklung an und ist wichtiges Forum des
Erfahrungsaustausches.
• Im Jahr 2010 hat sich der NaWis-Verbund
(Nachhaltige Wissenschaft) aus den Universitäten Kassel, Lüneburg und dem Wuppertal
Institut gebildet und wird ab 1.1.2012 durch
das Institute of Advanced Sustainability Studies
(IASS), Potsdam ergänzt (vgl. www.nachhaltigewissenschaft.blog.de). Hier haben sich
Wissenschaftseinrichtungen mit Pionierfunktion im Feld der Nachhaltigkeitswissenschaften
aus mehreren Bundesländern zusammengetan,
um das Thema im Wissenschaftssystem voranzutreiben.
• Mit der Gründung des Fakultätentages Umweltund Nachhaltigkeitswissenschaften (FTUNW)
auf Initiative der Leuphana Universität Lüneburg (www.leuphana.de/fakultaet-nachhaltigkeit/aktuell/ftunw_76115.html) ist ein weiterer
wichtiger Vernetzungsschritt getan worden.
Denn in Fakultätentagen werden die Grundlagen für die Lehre in den betreuten Fächern ausgearbeitet. Die Einrichtung eines entsprechend
interdisziplinär aufgestellten Fakultätentages ist
ein wichtiger Schritt für zukunftsfähige Lehrangebote.
• Ein anderes interessantes Netzwerk für das Vorantreiben gesellschaftsorientierter Ansätze in
der Lehre bildet das Hochschulnetzwerk „Bildung durch Verantwortung“, dem aktuell zehn
Hochschulen angehören. (www.netzwerk-bdv.
de/content/home/index.html)
Die nationalen Initiativen sind immer stärker
auch mit europäischen Netzwerken verbunden.
Das wichtigste im Nachhaltigkeitsbereich ist die
Copernicus Alliance (vgl. www2.leuphana.de/
copernicus), der mit der Universität Bremen und

der Leuphana Universität auch zwei deutsche
Hochschulen angehören. Gerade aufgrund der
zunehmenden Europäisierung der Hochschulund Wissenschaftspolitik sind diese europäischen
Initiativen von hoher Bedeutung.
Und sie ermöglichen dann auch globale Brückenschläge – wie z. B. das zum Ende 2006 initiierte
„American College & University Presidents’
Climate Commitment (ACUPCC)“. Es ist inzwischen von weit über 600 Hochschul-Präsidentinnen und Präsidenten in den USA unterschrieben
worden. In dem Commitment verpflichten sich
die Hochschulleitungen zu umfassendem Klimaschutz auf dem Campus und der Aufstellung
eines CO2-Inventars. Zudem erklären sie die
Bereitschaft, innerhalb von zwei Jahren einen
klimaneutralen Campus umzusetzen. Mit dem
Commitment ist weiterhin die breite Integration
von Nachhaltigkeitsinhalten in das Curriculum
der jeweiligen Hochschule verbunden.
Mit politischer Flankierung geht es noch
besser voran
Besonders gut entfalten sich Nachhaltigkeitsinitiativen von Vorreiterhochschulen und von
Netzwerken dort, wo sie politisch unterstützt
und flankiert werden. Auch hierzu gibt es in den
letzten Jahren erfreuliche Entwicklungen, z. B.
… durch den festen Einbezug des Punktes
„Nachhaltigkeitsstrategien“ in die Zielvereinbarungen der Landesregierung mit den Hochschulen im Land Hessen. Im Juni 2011 haben alle 12
staatlichen hessischen Hochschulen entsprechende Zielvereinbarungen für die Jahre 2011–2015
abgeschlossen und Aussagen zu ihren Nachhaltigkeitsstrategien gemacht.
… durch das Auflegen von spezifischen Förderprogrammen „Wissenschaft für Nachhaltigkeit“
wie z. B. im Jahr 2011 durch die neue badenwürttembergische Landesregierung.
… durch umfassende Dialoginitiativen, in
denen mit Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen die Möglichkeiten einer stärkeren
Ausrichtung an den relevanten gesellschaftlichen
Herausforderungen sondiert wird – wie aktuell
im Land Nordrhein-Westfalen mit der Initiative
„Fortschritt NRW“ des nordrhein-westfälischen
Wissenschaftsministeriums (www.wissenschaft.
nrw.de/landdertalente_nrw/Fortschritt_NRW).
Alle diese Entwicklungen stimmen optimistisch:
Der Wandel im Wissenschaftssystem zu mehr
Nachhaltigkeit ist auf dem Weg.

47

PROFILBILDUNG UND NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Netzwerk der baden-württembergischen
Fachhochschulen für Nachhaltige
Entwicklung
Das HNE-Netzwerk wurde am 28.10.2005
in Ulm gegründet und schließt über
200 hauptamtliche Lehrende an allen
21 Fachhochschulen des Landes BadenWürttemberg zusammen, die sich für den
Ausbau des Lehrangebots im Bereich der
Nachhaltigen Entwicklung engagieren. Seit
2007 gibt es an jeder Hochschule das Amt
des Senatsbeauftragten für Nachhaltige
Entwicklung, der die lokalen Aktivitäten
koordiniert. Die Frucht dieser Zusammenarbeit besteht in der Etablierung hochschulübergreifender Lehrformate im
Bereich der Grundlagen und zahlreicher
lokaler Lehrangebote für die insgesamt
70.000 Studierenden. Dies sind im Einzelnen: 25 Studiengänge, 17 Module (Schwerpunkte/Vertiefungsrichtungen), 12 Studium
Generale (Vortragsreihen) und über 100
Lehrveranstaltungen von mind. 2 SWS pro
Studienjahr. Das leitende Gremium ist die
sog. Konferenz der Senatsbeauftragten für
NE, in der die generellen Empfehlungen,
die Grundlagen und die Ausbaumöglich-.
keiten einer Bildung für Nachhaltige Entwicklung formuliert werden. Der Geschäftsführer und Sprecher des Netzwerks ist .
Prof. Dr. Michael Wörz.
www.rtwe.de/hne

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde – Runder Tisch
Im Juni 2010 hat sich der Runde Tisch
„nachhaltige Entwicklung an der HNE“
erstmals zusammengefunden. Gemeinsam
in großer Runde und außerdem in den
einzelnen Arbeitsgruppen arbeiten Mitarbeiter/innen und Studierende aus den Bereichen Lehre und Forschung, Verwaltung,
Serviceeinrichtungen, Personalrat, Studierendenvertretungen und auch Kooperationspartner ganz praktisch an der hochschulinternen nachhaltigen Entwicklung.
Die höchste Priorität maßen die Beteiligten
zu Beginn den Themenfeldern „Entwicklung einer Nachhaltigkeitsmensa“, „interne
Definition von nachhaltiger Entwicklung“
und „Promotion“ bei.

48

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde – Unser Name ist Programm!
Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung Eberswalde (FH) hat im März 2010 den
Begriff „Nachhaltige Entwicklung“ in ihren
Namen aufgenommen. Damit verdeutlicht
sie, dass Nachhaltigkeit das übergeordnete
Dach der wissenschaftlichen Ausbildung
darstellt. „Mit der Natur für den Menschen“ heißt es im Leitbild der Hochschule
seit 1992. Lehre und Forschung sehen sich
in der übergreifenden Zielstellung einer
Zukunftsfähigkeit verpflichtet, die in der
Einheit von Ökologie, Ökonomie und sozialer Verantwortung besteht. Erhaltung der
Vielfalt der Natur und deren Nutzung sind
für uns kein Gegensatz. Die inzwischen 16
Studiengänge besitzen ein sehr eigenständiges, dem nachhaltigen Leben und Wirtschaften verpflichtetes Profil und sind ein
Alleinstellungsmerkmal in Deutschlands
Hochschullandschaft.
www.hnee.de

Hochschule Fulda – Leitbild Nachhaltigkeit
Im Januar 2010 nahm die Hochschule Fulda
in ihr Leitbild als zweiten Absatz auf: „In
Lehre, Forschung und als Einrichtung ist
sie der nachhaltigen Entwicklung verpflichtet.“ Nachhaltige Entwicklung soll seitdem
als ein verbindendes Band zwischen Fachkulturen, Wissenschaftsdisziplinen, Fachbereichen und Hochschulangeboten integriert werden. Die folgenden spezifischen
Handlungsfelder hat die Hochschule Fulda
im Bereich Nachhaltigkeit identifiziert:
• Kommunikation aller Beteiligten mit Hilfe .
von spezifischen Veranstaltungen, Nach-.
haltigkeitsberichterstattung, Intranet und .
Leuchtturmprojekten
• Verknüpfung der Einrichtungen Lehre .
(bspw. Ringveranstaltungen, Abschluss-.
arbeiten und Lehrprojekte), Forschung .
(bspw. in den Bereichen Elektromobili-.
tät, dem Biosphärenreservat Rhön, dem .
Projekt KLIMZUG sowie Ernährung) und .
Hochschule (betriebliche Nachhaltigkeit) .
im Gesamtfeld der Nachhaltigen Entwick-.
lung.
www.hs-fulda.de/index.php?id=2184

PROFILBILDUNG UND NETZWERKE FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Leuphana Universität Lüneburg –
Nachhaltigkeit an und in der Universität
Die Leuphana Universität Lüneburg hat
sich zum Ziel gesetzt, durch Bildung,
Forschung und Transfer einen Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung der Zivilgesellschaft des 21. Jahrhunderts zu leisten. Mit
ihren Kernaktivitäten in der Forschung und
Lehre sowie mit ihren Transferaktivitäten
ist die Leuphana ein bedeutender Akteur
der dynamischen Entwicklung Lüneburgs
und leistet einen Beitrag zur Profilierung
der niedersächsischen Hochschulen in
Deutschland.
So ist die zum Oktober 2010 gestartete Initiative Nachhaltigkeitsforschung eine von
vier themen- und zielgruppenorientierten
Initiativen, die das Profil und die fachlichen
Schwerpunkte der Leuphana prägen. Im
Bereich der Lehre bietet die Leuphana verpflichtende Nachhaltigkeitsveranstaltungen
für Erstsemester-Studierende sowie die
Masterstudiengänge Sustainability Sciences und MBA Sustainability Management
an. Neben der Vielzahl an Forschungsprojekten, Konferenzen und Lehrveranstaltungen mit einem klaren Nachhaltigkeitsbezug
werden Projekte wie der Nachhaltigkeitsbericht (die dritte Ausgabe befindet sich der-.
zeit in Vorbereitung), die klimaneutrale Leuphana oder die als „Ort im Land der Ideen“
gekürte CO2-Ampel und das Umweltmanagementsystem nach EMAS aus dem Haus
fachlich begleitet und finden kontinuierlich
Anknüpfungspunkte in der Lehre und Forschung. Die Verflechtung von Betrieb und
Nachhaltigkeitsforschung äußert sich auch
im Beitrag zur Campusentwicklung.
www.leuphana.de/nachhaltigkeitsportal

Nachhaltigkeitsstrategien hessischer
Hochschulen
Im Sommer 2011 haben alle 12 staatlichen
hessischen Hochschulen ihre Zielvereinbarungen für die Jahre 2011–2015 abgeschlossen. Eine Besonderheit der Zielvereinbarungen ist, dass alle Hochschulen
aufgefordert waren, zum Thema „Nachhaltigkeitsstrategie“ der Hochschule Aussagen zu machen. Auf diese Weise ist ein
eindrucksvoller Überblick über die Nachhaltigkeitsaktivitäten der verschiedenen
hessischen Hochschulen entstanden. Alle
Zielvereinbarungen sind auf der Homepage des hessischen Wissenschaftsministeriums abzurufen.
www.hessen.de/irj/HMWK_Internet

PPN-Projekt Hochschule – Prozess-ProjektNachhaltigkeit
Ein Prozess-Projekt-Nachhaltigkeit an
Hochschulen ist ein Projekt, das dazu dient,
einen Entwicklungsprozess zu gestalten
und zu begleiten, in dem die Aspekte der
Nachhaltigkeit im Vordergrund stehen: Dies
meint die Menschen, die Natur/Umwelt,
die Wirtschaft und besonders die Art und
Weise der Kommunikation.
Im Rahmen eines PPN-Projektes wird an
Hochschulen ein t-Forum organisiert. Es
kommen Menschen zusammen aus der
Hochschule sowie aus deren Umfeld: Wirtschaft, Kommune, private Akteursgruppen
u. a. Das t-Forum probiert aus und arbeitet
mit Methoden zur Optimierung von Kommunikation, dem Lernen voneinander, der
Organisationsentwicklung und der Partizipation. Dabei findet das t-Forum Verfahren
und Maßnahmen im Einklang mit der
einzigartigen Situation vor Ort.
Auch dieser Findungsprozess wird methodisch unterstützt: Kreativität, Innovationspotenzial, die Art und Weise der
Kommunikation u. a. werden mit Verfahren
aus der transdisziplinären (daher t-Forum)
Forschung verbunden. Eine externe Moderation unterstützt anfänglich die Kommunikation und das methodische Arbeiten.
Später agiert das t-Forum selbstständig
und eigenverantwortlich. Es ersetzt diverse
Gremien an Hochschulen sowie in Institutionen und Organisationen in deren Umfeld
und entlastet sämtliche Akteure.
Die Moderatoren und Organisationsentwickler Dirk Marx und Dr. Arne Schöler
bieten Workshops zum Kennenlernen eines
PPN-Projektes an und begleiten t-Foren.
www.ppn-hochschule.de

Katholische Universität EichstättIngolstadt – Leitbild Nachhaltigkeit
Die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt hat sich Nachhaltigkeit als Leitbild
gesetzt und verfolgt seit Ende 2010 die Umsetzung eines Nachhaltigkeitskonzeptes für
die ganze Universität, das sich auf die drei
Bereiche Forschung, Lehre und CampusManagement bezieht. Außerdem wird die
Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt
für 2011 erstmals einen Nachhaltigkeitsbericht erstellen.
www.ku-eichstaett.de/ueberblick/
nachhaltigehochschule/?L=0

49

EIN BUNDESLAND UNTERSTÜTZT SEINE HOCHSCHULEN

Hochschulen als Antreiber für
nachhaltige Entwicklung
Theresia Bauer MdL
Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst
Baden-Württemberg

D

ie gesellschaftliche Wende zur nachhaltigen
Entwicklung ist eine große Herausforderung. Gefordert ist nicht weniger als eine zweite
industrielle Revolution, eine grundlegende Veränderung der Art und Weise, wie wir leben und
wirtschaften. Für ein wirtschafts- und innovationsstarkes Land wie Baden-Württemberg ist das
Chance und Verpflichtung zugleich.

Anliegen ist es ihr, die Rolle der Hochschulen für
eine nachhaltige Entwicklung zu stärken. Völlig
zu Recht hat der Wissenschaftliche Beirat der
Bundesregierung für Globale Umweltveränderungen (WBGU) in seinem jüngsten Gutachten
darauf hingewiesen, dass es bei der Gestaltung
einer zukunftsfähigen Gesellschaft vor allem
auch auf die Wissenschaft ankommen wird.

So wie Baden-Württemberg im Laufe der Industrialisierung im 19. Jahrhundert zu wirtschaftlicher Stärke gelangte, so bietet die notwendige
„große Transformation“ in Richtung einer
nachhaltigen Gesellschaft den sprichwörtlichen
Tüftlern und Erfindern im „Ländle“ erneut große
Chancen. Baden-Württemberg kann zu einem
Vorreiter in Sachen nachhaltiger Entwicklung
werden. Es gilt aber auch anders herum: Nimmt
Baden-Württemberg die Herausforderung nicht
an, droht es, seine wirtschaftlich starke Stellung
zu verlieren.

Unsere Hochschulen müssen die technischen und
sozialen Innovationen hervorbringen, die wir für
die Zukunft benötigen. Und sie müssen die Studierenden mit den fachlichen und kreativen Kompetenzen ausstatten, die sie in die Lage versetzen,
den Wandel aktiv zu gestalten.

Die grün-rote Landesregierung ist entschlossen,
an der epochalen Aufgabe mit voller Kraft mitzuwirken, die Gesellschaft auf einen nachhaltigen
Entwicklungspfad zu führen. Ein besonderes

50

Impulse für eine Wissenschaft für Nachhaltigkeit
Die baden-württembergische Landesregierung
hat deshalb in ihrer Koalitionsvereinbarung wichtige Impulse für eine „Wissenschaft für Nachhaltigkeit“ gesetzt. Dazu gehören die Vernetzung
von Initiativen für eine nachhaltige Wissenschaft
sowie der Aufbau eines Landeskompetenzzentrums „Bildung für Nachhaltige Entwicklung“.

EIN BUNDESLAND UNTERSTÜTZT SEINE HOCHSCHULEN

Beide Vorhaben werden im Dialog mit den Hochschulen umgesetzt.
Mit der Einrichtung einer neuen Förderlinie
„Wissenschaft für Nachhaltigkeit“ im Rahmen
des Innovations- und Qualitätsfonds stärkt das
Ministerium für Wissenschaft, Forschung und
Kunst die Verankerung der Nachhaltigkeitswissenschaften in Baden-Württemberg. Mit der
Förderlinie werden bis 2015 zukunftsweisende
Projekte an den Hochschulen des Landes unterstützt, die in einem wettbewerblichen Verfahren
ausgewählt werden.
Problemorientierung und Partizipation als
Leitideen
Zwei Leitideen prägen die baden-württembergische Initiative für eine Wissenschaft für Nachhaltigkeit: Problemorientierung und Partizipation.
Problemorientierung
Nachhaltigkeitswissenschaften müssen sich an
gesellschaftlichen Herausforderungen ausrichten. Die großen Fragen unserer Zeit machen an
den Grenzen der Disziplinen nicht halt. So können Antworten auf den Klimawandel nur gefunden werden, wenn Erkenntnisse der Natur- und
Technikwissenschaften mit der Forschung in den
Geistes-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
verbunden werden.
Die Initiative der Landesregierung orientiert sich
an der Leitidee einer inter- und transdisziplinären
Nachhaltigkeitswissenschaft. Dabei stellt sie Herausforderungen in den Mittelpunkt, die für die
Zukunft des Industrielandes Baden-Württemberg
im 21. Jahrhundert von besonderer Bedeutung
sind. Dazu gehören zum Beispiel:
• Die Gestaltung der Energiewende
• Die Gestaltung nachhaltiger Mobilität am
		Automobilstandort Baden-Württemberg
• Die Zukunft von nachhaltigen Städten
• Perspektiven eines zukunftsfähigen Wirt		schaftens im führenden Wirtschaftsstandort
		Baden-Württemberg
• Die Einbettung von Biotechnologie in künf		tige Produktionsstrukturen und eine zu		kunftsfähige Gesundheitsversorgung

können. Dafür wird Grundlagenforschung ebenso
benötigt wie Wissen, das nicht nur wissenschaftlichen Qualitätskriterien entspricht, sondern das
darüber hinaus für gesellschaftliche Akteure auch
unmittelbar orientierend und handlungsleitend ist.
Solches „sozial robustes Wissen“ lässt sich nur
gewinnen, wenn diejenigen, die Gesellschaft
durch ihr Handeln gestalten, möglichst von Anfang an in den Wissenschaftsprozess einbezogen
sind. Wenn gesellschaftliche Akteure bei Auswahl und Formulierung der Forschungsfragen
beteiligt werden, kann das die Relevanz wissenschaftlicher Ergebnisse erhöhen.
Aus diesem Grund initiiert und unterstützt die
Landesregierung Projekte, die möglichst viele
gesellschaftliche Gruppen an der Identifikation
und der Definition von Forschungsfragen beteiligen. Die Forschungsfragen kleiner und mittlerer
Unternehmen sollen dabei ebenso wie die eines
Umweltverbandes, einer regionalen Energiegenossenschaft, eines Fahrradclubs oder eines
Energiekonzerns in die Forschungsprogramme
der Wissenschaftseinrichtungen einfließen.
Schon heute tragen Studierende an vielen Orten
zur Profilbildung ihrer Hochschulen bei, indem
sie eigene Nachhaltigkeitsprojekte initiieren
oder ihre Hochschule zu mehr Engagement für
Nachhaltigkeit antreiben. Die Landesregierung
wird die Partizipationsmöglichkeiten von Studierenden weiter erhöhen, nicht zuletzt indem sie
die verfasste Studierendenschaft wieder einführt.
Auch das ist ein wichtiger Schritt in Richtung
einer nachhaltigen Wissenschaft.
Baden-Württemberg möchte ein Antreiber der
Umsetzung einer Wissenschaft für Nachhaltigkeit
sein. In der Reihe der bundesweiten Wissenschaftsjahre werden 2012 unter dem Titel „Zukunftsprojekt Erde“ Fragen der Nachhaltigkeit in
den Blick genommen. Die Landesregierung wird
das Wissenschaftsjahr nutzen, um ihr Wissenschaftsprogramm für Nachhaltigkeit im Austausch mit Schlüsselakteuren weiterzuentwickeln.
Ziel ist ein Orientierungsrahmen, der auch über
Baden-Württemberg hinaus wirken kann.

Partizipation
In engem Zusammenhang mit der Problemorientierung steht – als zweite Leitidee – die der
Partizipation. Ziel einer Wissenschaft für Nachhaltigkeit sind Innovationen, die einen Beitrag
zur Lösung gesellschaftlicher Probleme leisten

51

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG

Hochschulen und nachhaltige
Entwicklung in der Region
Maik Adomßent
Leuphana Universität Lüneburg

R

egionen und Kommunen sind wichtige
Motoren für eine nachhaltige Entwicklung,
in der ökologische, soziale und wirtschaftliche
Aspekte gleichermaßen bedeutsam sind (vgl.
hierzu die Agenda 21, Kapitel 28). Hochschulen
spielen hierbei eine wichtige Rolle, indem sie ihr
wissenschaftliches Potenzial für nachhaltige Entwicklungsprozesse in ihrer Region zur Verfügung
stellen und sich als Kompetenzzentren für eine
nachhaltige Regionalentwicklung verstehen (vgl.
auch Agenda 21, Kapitel 31 und 35). Qualifikation und Kommunikation wie auch Transfer und
Beratung stellen dabei wichtige Eckpfeiler dar,
wodurch den regionalen Akteuren in Wirtschaft
und Zivilgesellschaft wissenschaftliche Erkennt-

52

nisse und Know-how für deren Anwendung
bereitgestellt werden. Die Unterstützung nachhaltiger Entwicklungsprozesse in der Region
durch Hochschulen erfolgt dabei vor allem durch
konkrete Erarbeitung von Problemlösungen gemeinsam mit Wirtschaftsunternehmen, aber auch
anderen Einrichtungen der Zivilgesellschaft wie
z. B. Bildungsinstitutionen oder auch Nichtregierungsorganisationen (Kooperation WissenschaftPraxis).
Hochschulen initiieren und koordinieren Transfer- und Beratungsprozesse in der Region und
bilden zugleich die Brücke zwischen den regionalen Praxisakteuren und Wissenschaftlerinnen

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG

und Wissenschaftlern sowie Studierenden. Damit
werden nicht nur Aspekte der inter- und transdisziplinären Nachhaltigkeitsforschung adressiert,
sondern ebenso die internationale Vernetzung wie
auch die Netzwerkbildung der regionalen Wirtschaftsunternehmen und anderer Institutionen der
Zivilgesellschaft über die Region hinaus gefördert. Im Zuge der Bearbeitung von Problemen,
die bei den regionalen Akteuren (wie Wirtschaftsunternehmen und anderen regionalen Institutionen) virulent sind, werden nicht nur Lösungsmöglichkeiten in drängenden Problemfeldern wie
bspw. der Nutzung regenerativer Energien, der
effizienten Energienutzung und dem Klimaschutz
erarbeitet, sondern es wird zugleich auch qualifiziertes Personal aus- und weitergebildet, das dem
regionalen Arbeitsmarkt zur Verfügung steht.

vanced Studies): Regional Centres of Expertise
(RCE), abrufbar unter www.ias.unu.edu/resource
_centre/RCE%20brochure%20top.pdf). Hochschulen spielen nach diesem Verständnis wegen
ihrer dualen Funktion als Wissensgeneratoren
und -disseminatoren eine wichtige Rolle, indem
sie sich als „Spinnen“ in regionalen kooperativen
Akteursnetzen verstehen. Solche sektorenübergreifenden Zusammenschlüsse konstituieren
sich in formalen, non-formalen und informellen
Bildungskontexten ebenso wie sie aus lokalen
NGOs, Vertretern lokaler Unternehmen, Akteuren aus dem Bereich der Medien usw. bestehen
können (vgl. hierzu: Special Issue “Regional
Centres of Expertise of Education for Sustainable
Development” des International Journal of Sustainability in Higher Education 2008).

Die Kooperation von Hochschulen und ihren
Regionen ist auch aus wissenschaftlicher Sicht
interessant. Im Mittelpunkt stehen dabei Schlüsselfragen des „Wissensdreiecks“ von Bildung,
Forschung und Innovation im Hinblick auf
regionale nachhaltige Entwicklung, insbesondere die Funktionen von Kommunikations- und
Lernprozessen in sozialen Netzwerken sowie die
daraus resultierenden Herausforderungen und
Potenziale im Hinblick auf nachhaltige Regionalentwicklung. Dabei spielen formale, non-formale
und informelle Prozesse bei der Konstituierung
entsprechend agierender Netzwerke ebenso eine
Rolle wie auch Fragen, auf welchen Wegen sie
kollektiv-transformatives Lernen stimulieren und
unterstützen oder inwiefern sich derartige lernende Netzwerke mit der Idee nachhaltiger Entwicklung in Verbindung bringen lassen. Das Zusammenspiel von Bildung, Forschung und Innovation
auf regionaler Ebene lässt sich auf verschiedenen, sich ergänzenden Wegen analysieren und
sondieren, um diese für nachhaltige Entwicklung
fruchtbar zu machen. So sind technologische
(web-basierte Netzwerkstruktur) ebenso denkbar wie organisationale (Akteure, Institutionen
und Lernressourcen und ihre Interaktionen) oder
bildungsbezogene Schwerpunktsetzungen (Lernaktivitäten, virtuelle und face-to-face Kommunikation im Lernnetzwerk).

Weltweit gibt es zurzeit etwa 70 dieser Einrichtungen, in Deutschland arbeiten bislang vier
RCEs in Hamburg, Nürnberg, München und
Vechta. Diese verstehen sich als lokale Knoten
im Weltnetzwerk für nachhaltige Entwicklung.
Damit eröffnet sich neben der regionalen Ebene
eine globale Untersuchungsdimension zur Sondierung möglicher Potenziale für Austausch-,
Lern- und Transferprozesse in Richtung regional
nachhaltiger Entwicklungsprozesse.

Unter dem Gesichtspunkt internationaler Vernetzung sind Regionale Netzwerke für nachhaltige
Entwicklung (RCEs) ein viel versprechender Ansatz. Dieses von der United Nations University
in Tokio entwickelte Modell zielt auf die Bildung
von Strukturen ab, die sämtliche Kompetenzen
einer Region zu Fragen der Nachhaltigkeit unter
ihrem Dach zu versammeln suchen und somit
die Region in ihrem Prozess der nachhaltigen
Entwicklung unterstützen (vgl. hierzu UNU-IAS
(United Nations University – Institute of Ad-

53

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG

Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde – Entwicklung der Region
Barnim-Uckermark
Die Hochschule für Nachhaltige Entwicklung Eberswalde (FH) (HNEE) versteht sich
als Kompetenzzentrum, Ideenwerkstatt
und Problemlöser, in dem generationenübergreifend die Zukunft von Natur und
Gesellschaft gedacht und gestaltet wird.
Sie ist eine nachhaltige Hochschule mit
Wirtschafts- und Technologiekompetenz
und Kompetenzzentrum für den ländlichen
Raum. Sie leistet einen nicht unwesentlichen Beitrag für die nachhaltige Entwicklung der Region Barnim-Uckermark. Hier
zwei Beispiele regionaler Projekte:
Innovationsnetzwerk Klimaanpassung
Brandenburg Berlin
INKA BB – das Innovationsnetzwerk Klimaanpassung Brandenburg Berlin – hat
sich zum Ziel gesetzt, unter veränderten
Klimabedingungen die Nachhaltigkeit der
Land- und Wassernutzung in der Region
zu sichern und ein angepasstes Gesundheitsmanagement zu fördern. Um pro-aktiv
mit Chancen und Risiken des künftigen
Klimawandels umzugehen, werden Handlungsoptionen benötigt. Diese werden gemeinsam mit der Praxis erprobt. So kann
die jeweils optimale Anpassungsstrategie
entstehen.
www.inka-bb.de
Entwicklung eines integrierten Landmanagements durch nachhaltige Wasser- und
Stoffnutzung in Nordostdeutschland
Das Verbundprojekt ELaN strebt die Kopplung von technologischen Innovationen im
Bereich Wasser- und Nährstoffmanagement
mit organisatorischen Innovationen für ein
angepasstes Landmanagement sowie mit
Innovationen sozioökonomischer Steuerungsformen für die Umsetzung und ökonomische Verwertung solch kombinierter
Modelllösungen an. Diese lokalen Modelllösungen werden in enger Abstimmung
mit Stakeholdern zu einer regionalen
Systemlösung nachhaltiger Landnutzung
weiterentwickelt und durch ein inter- und
transdisziplinäres Wissensmanagement
abgesichert.
www.elan-bb.de

54

Hochschule Harz – Nachhaltigkeit jenseits
der Hochschulgrenzen
Frau Prof. Heilmann arbeitet für die
Hochschule Harz im lokalen Agendabeirat.
In Zusammenarbeit mit den regionalen
Stadtwerken ist ein Energieerlebnispfad
für Schulen erstellt worden. Gemeinsame
Forschungsprojekte im Bereich der Elektromobilität „Harz.EE-mobility“ werden bearbeitet. Das „Regionale Innovationszentrum
für nachhaltiges Wirtschaften“ (Regiona)
unterstützt die Wirtschaft bei innovativer
und nachhaltiger Entwicklung und EnergieEffizienzmaßnahmen. Zudem wird an Klimaanpassungsstrategien für Kommunen
gearbeitet.
www.regiona.net

YooWeeDoo – die Community für Changemaker und Social Entrepreneurship
In Kiel wird derzeit die Community-Webseite www.YooWeeDoo.de programmiert.
Sie soll zum einen an nachhaltiger Entwicklung und Social Entrepreneurship interessierten Studierenden und Dozenten aller
deutschsprachigen Hochschulen helfen,
sich lokal und überregional zu vernetzen
und zum anderen kooperative Lernprozesse und Ideenentwicklung fördern. Auf der
Webseite werden Personen und Gruppen
persönliche Profilseiten anlegen und
bloggen können, und es werden Seiten für
Projektideen und Projekte angelegt und
kommentiert werden können. Per Google
Maps wird eine Personen-, Gruppen- und
Projektsuche möglich sein. Ein Marktplatz
wird die Möglichkeit geben, Fähigkeiten
anzubieten und Hilfegesuche zu starten.
Ein Ressourcen-Bereich wird Lernmaterialien bereitstellen und Hinweise auf
Fördermittel geben. Weiterhin sollen über
die Plattform Ideenwettbewerbe ausgerichtet werden, bei der Studierende sich
um Startkapital für eigene Changeprojekte
bewerben können. Der erste Wettbewerb
wird im Frühjahr 2012 laufen. Die Webseite
wird im Dezember getestet und im Januar
2012 online gehen.
www.YooWeeDoo.de

TRANSDISZIPLINÄRE FORSCHUNG

Universität Duisburg-Essen – KlimaInitiative Essen: Handeln in einer neuen
Klimakultur
Das BMBF-geförderte Projekt ist multidisziplinär organisiert: Die städtische Verwaltung, die Zivilgesellschaft, die Wirtschaft
und die Wissenschaft sind an diesem
Projekt beteiligt. Ziel ist es, die CO2-Reduktionsziele des Bundes bis 2020 in Essen
zu realisieren. Soziokulturelle Rahmenbedingungen zur Förderung dezentralisierter
Teilhabe werden hierbei primär gestärkt.
Denn Erkenntnisse der Vergangenheit
zeigen, dass zur Erlangung des Ziels technische Maßnahmen oder die Wirtschaftlichkeit allein nicht ausreichen. Eine daraus
entstehende Klimakultur soll Rahmen und
Grundlage für ein nachhaltigeres Leben
und Handeln darstellen und durch konkrete Maßnahmen in den Handlungsfeldern:
Gebäude, Energie, Mobilität nachhaltig
unterstützt werden. Projektpartner sind:
die Stadt Essen, die Universität DuisburgEssen mit dem Profilschwerpunkt Urbane
Systeme, koordiniert durch: das Institut für
Stadtplanung & Städtebau (ISS), die Geschäftsstelle Urbane Systeme / Zentrum für
Logistik & Verkehr (ZLV), das Kulturwissenschaftliche Institut Essen (KWI), die Allbau
AG, die Essener Verkehrs-AG (EVAG) und
die Stadtwerke Essen (SWE).
www.uni-due.de/zlv/
klima-initiative-essen.php

Universität Duisburg-Essen –
EffizienzCluster LogistikRuhr
Im EffizienzCluster LogistikRuhr – Gewinner des Spitzencluster-Wettbewerbs des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung – arbeiten 130 Partner in über 30
Projekten gemeinsam daran, die Logistik
von morgen zu entwickeln. Mit leistungsfähigen und robusten Technologien soll drei
wesentlichen gesellschaftlichen Herausforderungen begegnet werden: Wahrung der
Individualität und Sicherung der urbanen
Versorgung bei gleichzeitiger Schonung
von Umwelt und Ressourcen. Konkret zielt
der EffizienzCluster LogistikRuhr mit seinen
neuen Produkten und Innovationen darauf
ab, die Individualität von morgen – im
Sinne der individuellen Warenversorgung,
Mobilität und Produktion – mit 75 Prozent
der Ressourcen von heute zu ermöglichen.
Mit einem Fördervolumen von 40 Millionen
Euro ist es der bislang größte Forschungsund Entwicklungs-Cluster in der Logistik.
Maßgeblich dabei ist die Zusammenarbeit
der Forschungsstandorte Dortmund – mit
den Fraunhofer-Instituten IML und ISST
sowie der Technischen Universität Dortmund – und Duisburg – mit dem Zentrum
für Logistik & Verkehr (ZLV) der Universität
Duisburg-Essen.
www.effizienzcluster.de

55

NACHHALTIGKEITSBEWERTUNG

Nachhaltigkeitsbewertung von
Hochschulen
Thuan Nguyen
Technische Universität Kaiserslautern

F

ür die Umsetzung des Leitbildes nachhaltiger
Entwicklung ist ein Wandel des Bewusstseins für den globalen Kontext der vielfältigen
ökonomischen, ökologischen und sozialen
Herausforderungen eine notwendige Bedingung.
Diese Herausforderungen entstehen angesichts
der Begrenzung von Ressourcen, der ökologischen Tragfähigkeit unseres Planeten sowie der
sozialen Tragfähigkeit von Gesellschaften. Für
die Herbeiführung dieses Bewusstseinswandels
ist Bildung von essentieller Bedeutung. Die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ umfasst daher alle Bereiche des formalen
Bildungssystems, der non-formalen Bildungsangebote sowie des informellen Lernens.
Hochschulen mit ihren drei Kernfunktionen Lehre, Forschung und Dienstleistung können dabei
einen wesentlichen Beitrag zu einer nachhaltigen
Entwicklung leisten. Als Bildungseinrichtungen
haben Hochschulen die Aufgabe, Menschen mit
Wissen und Kompetenzen auszustatten, die es
ihnen ermöglichen, eine Entwicklung mitzugestalten, die ökonomisch, ökologisch und sozial
nachhaltig ist. Hochschulen haben auch die
Möglichkeit, sowohl durch Grundlagenforschung
Wissen über Ursachen und Zusammenhänge zu
generieren als auch durch angewandte Forschung
Innovationen und Lösungsansätze für die lokalen
und globalen Probleme des 21. Jahrhunderts zu

56

finden. Durch die Förderung von inter- und transdiziplinärer Forschung können die komplexen
und wechselseitigen Auswirkungen menschlichen
Handelns auf die Umwelt besser verstanden
werden. Als gesellschaftliche Institutionen stehen
Hochschulen zudem in der Verantwortung, das
Hochschulmanagement am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung auszurichten und Entscheidungsprozesse in den Bereichen Personal,
Mobilität, Gebäudemanagement und Materialbeschaffung nachhaltig zu gestalten.
Es stellt sich daher die Frage, wie Hochschulen
das Leitbild nachhaltiger Entwicklung fördern
und umsetzen und somit Nachhaltigkeit in ihren
Handlungsfeldern Lehre, Forschung und Hochschulbetrieb integrieren. Die verschiedenen
Absichtserklärungen und Deklarationen, die in
diesem Zusammenhang verabschiedet wurden,
weisen auf die bedeutende Rolle von Hochschulen für die Umsetzung einer nachhaltigen
Entwicklung hin. Doch damit diese Rolle auch
mit Inhalt gefüllt werden kann, bedarf es partizipativer Strategien, Programme, Projekte und
Maßnahmen, die hinsichtlich ihrer Wirksamkeit evaluiert werden müssen. Da nachhaltige
Entwicklung als Prozess verstanden wird, der im
Zeitablauf neue Ziele hervorbringen kann, sollte
die Überprüfung und Bewertung von Maßnahmen regelmäßig erfolgen, um dem dynamischen

NACHHALTIGKEITSBEWERTUNG

Anspruch einer nachhaltigen Entwicklung zu entsprechen. Zugleich kann damit der Fortschritt der
Wirksamkeit von Nachhaltigkeitsstrategien und
-prozessen dokumentiert und analysiert werden
und ermöglicht zugleich eine Steuerungsfunktion
für Entscheidungsträger.
Wenn Hochschulen ihre Handlungsfelder nachhaltig gestalten, können sie dazu unter anderem
auf verschiedene Nachhaltigkeitsbewertungssysteme zurückgreifen. Hochschulen können
die Nachhaltigkeitsbewertung ihrer Institution
zur Einführung eines Nachhaltigkeitsprozesses
nutzen. Dabei wird mit Hilfe eines Bewertungssystems systematisch zunächst der Status quo
erfasst und aufgrund einer Analyse von Stärken
und Schwächen die Weiterentwicklung des
Nachhaltigkeitsprozesses unterstützt. Wenn
mehrere Hochschulen methodisch in gleicher
Weise Nachhaltigkeitsbewertungen durchführen,
können Ergebnisse, Prozesse und Handlungsfelder miteinander verglichen werden, Erfahrungen ausgetauscht und Schlussfolgerungen
für zukünftige Maßnahmen und Entwicklungen
gezogen werden. Nachhaltigkeitsbewertungen
und entsprechende Zertifizierungen können von
Hochschulen auch dazu genutzt werden, ihr Engagement im Bereich nachhaltiger Entwicklung
nach innen und außen transparent zu machen, um
so ihre Attraktivität für Kooperationspartner und
Studierende zu erhöhen.
Die derzeit existierenden Systeme zur Nachhaltigkeitsbewertung von Hochschulen werden vor
allem regional genutzt. Ein weltweit anerkanntes
und standardisiertes Bewertungssystem für Hochschulen fehlt bisher. Das liegt zum einen daran,
dass es verschiedene Arten von Hochschulen
gibt, die sich hinsichtlich ihrer Tradition, Größe
und Ausrichtung unterscheiden. Zum anderen
sind Hochschulen gesellschaftliche Institutionen,
die in einem regionalen und kulturellen Umfeld
agieren, welches Prioritäten und Zielsetzungen
nachhaltiger Entwicklung innerhalb der entsprechenden Bildungssysteme unterschiedlich beeinflussen kann. Daher existieren weltweit mehrere
Evaluierungssysteme, die die Implementierung
von Nachhaltigkeitsprozessen an Hochschulen
überprüfen und bewerten. Je nach System unterscheidet sich sowohl die Auswahl der Kriterien
und Indikatoren als auch deren Gewichtung bei
der Bewertung.
Exemplarisch werden hier vier Systeme vorgestellt, die die Nachhaltigkeit von Hochschulen
bewerten und in ihrer jeweiligen geographischen
Region eine hohe gesellschaftliche und wissenschaftliche Akzeptanz genießen. Es geht dabei
um folgende Nachhaltigkeitsbewertungssysteme:

• Auditing Instrument for Sustainability in
Higher Education (AISHE)
• Sustainability Tracking Assessment & Rating
System (STARS)
• Alternative University Appraisal (AUA)
• The Graz Model for Integrative Development
(GMID).
Alle vier Bewertungssysteme verfolgen einen
prozessorientierten integrativen Bewertungsansatz, der für die Nachhaltigkeitsbewertung von
Hochschulen in verschiedenen Bereichen und auf
verschiedenen Ebenen geeignet ist. Die mögliche
und teilweise notwendige Beteiligung der Stakeholder von Hochschulen am Bewertungsprozess
oder bei der Sammlung von Daten stellt ein
partizipatives Element dar, welches den Anforderungen des Leitbildes für nachhaltige Entwicklung entspricht und somit die Implementierung
von Nachhaltigkeitsprozessen an Hochschulen
fördern kann. Der ganzheitliche Ansatz, der bei
AISHE 2.0, STARS und AUA zur Bewertung gewählt wird, ist zu präferieren, denn er entspricht
dem Grundverständnis nachhaltiger Entwicklung
und berücksichtigt ökonomische, ökologische
und soziale Aspekte mit entsprechenden quantitativen und qualitativen Kriterien. Während AISHE
2.0 und STARS die Hochschule als Ganzes
sowohl als Institution als auch in den Bereichen
Lehre und Forschung bewerten, können bei AUA
und GMID auch nur Teilbereiche einer Hochschule im Hinblick auf Nachhaltigkeit evaluiert
werden. Beim GMID ist zusätzlich anzumerken,
dass zwar die fünf Prinzipien eines Nachhaltigkeitsprozesses identifiziert werden können, aber
die Bestimmung der inhaltlichen Kriterien noch
erfolgen muss.
Nachhaltigkeitsbewertung von Hochschulen kann
ein effizientes Instrument sein, um einen Entwicklungsprozess gemäß dem Leitbild nachhaltiger Entwicklung an Hochschulen zu initiieren.
Nach einer Ist-Analyse können Strategien und
Maßnahmen entwickelt werden, um den Nachhaltigkeitsprozess an Hochschulen zu integrieren
und dieses Engagement sowohl nach innen als
auch nach außen transparent darzustellen. Da es
in Deutschland an einer bundesweiten Strategie
für die Integration des Leitbildes nachhaltiger
Entwicklung an Hochschulen mangelt, können
auf der einen Seite Nachhaltigkeitsbewertungen
von Hochschulen einen ersten Schritt zu einem
systematischen Vorgehen zur Implementierung
nachhaltiger Entwicklung darstellen. Auf der anderen Seite können Nachhaltigkeitsbewertungen
aber auch das beispielhafte Engagement derjenigen Hochschulen aufzeigen, die Nachhaltigkeit
bereits in Lehre, Forschung oder Hochschulbetrieb integriert haben.

57

NACHHALTIGKEITSBEWERTUNG

AISHE bewertet einzelne Studiengänge im
Hinblick auf ihren Beitrag zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Daher ist AISHE
nicht dazu geeignet, eine Universität als Ganzes auf Nachhaltigkeit zu prüfen, da es sich auf
den Bildungsbereich und das Curriculum einer
Fakultät konzentriert. Forschung, gesellschaftlicher Wirkungskreis oder der Hochschulbetrieb
als wichtige Handlungsfelder einer nachhaltigen
Hochschule werden beim AISHE-Audit ausgeklammert. Die Weiterentwicklung AISHE
2.0 ist ein ganzheitliches Bewertungssystem
für Nachhaltigkeit und befindet sich zurzeit im
Validierungsprozess. AISHE 2.0 ist ein modulares Bewertungssystem für Nachhaltigkeit an
Hochschulen, das die Bereiche Lehre, Forschung,
gesellschaftlicher Wirkungsbereich, Hochschulbetrieb sowie die Identität anhand von qualitativen und quantitativen Indikatoren überprüft.
• AISHE: www.dho21.nl/index.php?mid=130
• AISHE 2.0: www.speakersacademy.nl/data/
speakers/1002/publications/
publication_1333.pdf
• AISHE 2.0 Manual: www.slideshare.net/
NRoorda/aishe-20-manual
• DHO: www.dho21.nl/
STARS 1.0 ist ein ganzheitliches Bewertungssystem für nordamerikanische Hochschulen.
STARS wird kontinuierlich weiterentwickelt und
verbessert, so dass seit Februar 2011 die neueste
Version STARS 1.1 verfügbar ist. Zusätzlich
wurde das Pilotprojekt STARS International Pilot entwickelt, für das sich auch Hochschulen außerhalb von Nordamerika bewerben können. Die
Teilnehmerzahl ist auf 50 Hochschulen begrenzt,
eine Anmeldung ist bis zum 31.12.2012 möglich.
STARS bietet eine Schritt-für-Schritt-Anleitung
von der Registrierung bis hin zur Übermittlung
der benötigten Daten für das Nachhaltigkeitsaudit, das in den vier Handlungsfeldern
I) Education & Research
II) Operations
III) Planning, Administration & Engagement
IV) Innovation
durchgeführt wird. STARS stellt Hochschulen ein
System zur Nachhaltigkeitsbewertung zur Verfügung, welches ihnen die Zeit und Kosten erspart,
die die Entwicklung einer eigenen Nachhaltigkeitsstrategie oder die Erstellung eines eigenen
Nachhaltigkeitsberichts kosten würde.
• STARS: https://stars.aashe.org/
• STARS Technical Manual: http://www.aashe.
org/files/documents/STARS/stars_1.1_administ
rative_update_one_technical_manual.pdf
• AASHE: http://www.aashe.org/

58

AUA ist ein Konzept zur selbstreflektierenden
Selbstüberprüfung von Hochschulen und wurde
2009 im asiatisch-pazifischen Raum eingeführt.
Mit AUA kann die Nachhaltigkeitsbewertung
für die gesamte Hochschule oder nur für einzelne Teilbereiche von einer Stakeholdergruppe
durchgeführt werden. Das Bewertungssystem
von AUA besteht aus den immer gleichen selbstreflektierenden Fragen, die die folgenden vier
Bereiche
• Governance
• Education
• Research
• Outreach
abdecken. Nach der Auswertung der gewünschten Nachhaltigkeitsprüfung durch das AUA
ist ein Beratungsprozess mit AUA-Gutachtern
vorgesehen. Zusätzlich wird der Austausch von
bewährten Methoden und Praktiken zur operativen Umsetzung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung durch eine für alle zugängliche
Datenbank gefördert, um den kontinuierlichen
Prozess der nachhaltigen Entwicklung im Hochschulbereich aufrechtzuerhalten.
• AUA: www.sustain.hokudai.ac.jp/aua/
• ProSPER.Net: www.ias.unu.edu/sub_page.
aspx?catID=108&ddlID=697
GMID wurde vom Regional Centre of Expertise
Graz-Styria (RCE Graz-Styria) als universelles
Modell für nachhaltige Entwicklungsprozesse
entwickelt. Allen Entwicklungsprozessen, insbesondere den nachhaltigen, sind demnach fünf
Prinzipien zu Eigen:
• Leadership & Vision
• Soziales Netzwerk
• Partizipation
• Bildung & Lernen
• Forschung
Alle fünf Prinzipien werden im GMID integrativ
bewertet und können so die Entwicklung und
Implementation eines Nachhaltigkeitsprozesses
unterstützen. Bei der Nachhaltigkeitsbewertung
von Hochschulen kann das GMID sowohl von
Einzelpersonen als auch von einer Stakeholdergruppe dazu genutzt werden, den Nachhaltigkeitsprozess zu initiieren, weiterzuentwickeln
oder zu evaluieren. Dem GMID fehlt allerdings
noch die inhaltliche Ausgestaltung der fünf
Prinzipien durch qualitative und quantitative
Kriterien und Indikatoren. Die Implementierung des Leitbilds nachhaltiger Entwicklung an
Hochschulen kann so besser gefördert und der
Fortschritt dieses dynamischen Prozesses besser
dokumentiert werden.
• GMID: http://rce.uni-graz.at/projekte/nach
haltigkeits-transitionen-gmid/grazer-modellfur-integrative-entwicklungsprozesse/
• RCE Graz-Styria: http://rce.uni-graz.at/de

NACHHALTIGKEITSBEWERTUNG

Übersicht über Nachhaltigkeitsbewertungssysteme von Hochschulen
AISHE

STARS

AUA

GMID

Entwicklung/
Einführung

2001 auf Initiative
des Niederländischen
Komitees für Nachhaltige Hochschulbildung
(CDHO).

2009 auf Initiative
der Association for
the Advancement of
Sustainability in Higher
Education (AASHE).

2009 als Projekt des
Netzwerks Promotion
of Sustainability in
Postgraduate Education
and Research Network
(ProSPER.Net).

2010 als universelles
Modell für nachhaltige
Entwicklungsprozesse
vom Regional Centre of
Expertise Graz-Styria
(RCE Graz-Styria)
entwickelt.

Bewertung

Durchführung mittels
15–20 Stakeholdern
des zu prüfenden
Studiengangs-/
Bildungsprogramms
anhand 20 definierter
Kriterien.

Durchführung von
STARS anhand von
139 definierten ökonomischen, ökologischen
und sozialen Kriterien.
Daten werden von der
zu bewertenden Hochschule gesammelt und
an STARS übermittelt.

Durchführung mittels
einer Stakeholdergruppe anhand von selbstreflektierenden Fragen.
Berücksichtigung
von qualitativen und
quantitativen Aspekten.
Ergebnisse werden an
AUA übermittelt, um
den Beratungsprozess
zu starten.

Durchführung mittels
einzelner Projektleiter
oder einer Stakeholdergruppe anhand der
Intensitätsstufen der
fünf Prinzipien Leadership & Vision, Soziales
Netzwerk, Partizipation, Bildung & Lernen
sowie Forschung.

Zertifizierung

Ist ein Zertifikat erwünscht, führen zwei
ausgebildete AISHEBerater die kostenpflichtige Evaluation
(4000 € plus Reiseund Übernachtungskosten der AISHE-Berater)
mit den Stakeholdern
durch.

Die Teilnahme an einer
STARS-Zertifizierung
kostet für AASHEMitglieder 900 $ und
für Nicht-Mitglieder
1400  $. Das Zertifikat
gilt für 3 Jahre.

noch nicht möglich

noch nicht möglich

Anwendungsbereich/
-region

Niederlande/Europa:
Vor allem niederländische und belgische Universitäten haben bisher
AISHE genutzt, um
einzelne Studiengänge
zu zertifizieren.

Nordamerika: Im Februar 2011 waren 226
US-amerikanische und
20 kanadische Hochschulen bei STARS
registriert und durchlaufen den Prozess der
Nachhaltigkeitsbewertung.

Asiatisch-pazifischer
Raum, Teilnahme von
Hochschulen anderer
Regionen ist erwünscht.
Hochschule kann in
gewählten Teilbereichen oder als Ganzes
evaluiert werden.

International und
universell für alle
Nachhaltigkeitsprozesse
einsetzbar.

59

NACHHALTIGKEITSSELBSTTEST

Nachhaltigkeit in der Hochschule:
Ein Konzept für die interne
Selbstüberprüfung
Georg Müller-Christ, Universität Bremen

N

achdem in zahlreichen Erklärungen und
Deklarationen die Hochschulen aufgefordert
sind, sich intensiv mit dem Thema Nachhaltigkeit auseinander zu setzen, stellt sich für diese
unmittelbar die Frage, anhand welchen Engagements sie sichtbar machen können, wie sie die
Integration leben. Zusätzlich stellt sich natürlich
die Frage nach einer umfassenden Liste der
Handlungsfelder, die Hochschulen zur Verfügung
haben, um einen Beitrag zu einer nachhaltigeren
Entwicklung zu leisten.
Dieser Selbsttest ist ein Hilfsmittel für ein erstes
Audit einer Hochschule, welches Engagement
für Nachhaltigkeit bereits sichtbar ist. Die zehn
Handlungsfelder bieten einen Überblick darüber,
dass Hochschulen in
1. fachbezogener Lehre
2. fachübergreifender Lehre
3. disziplinärer Forschung
4. interdisziplinärer Forschung
5. Weiterbildung und Transfer
6. studentischem Engagement
7. Leitlinien
8. Kommunikation
9. Energiemanagement
10. Umweltmanagementsystem
vielfältige Möglichkeiten haben, sich für die
Balancierung von ökonomischen, ökologischen
und sozialen Belangen einzusetzen. Für einen
ersten Selbsttest reicht ein solches Nachhaltigkeitsverständnis, welches nicht mit Umweltforschung, Umweltwissenschaft und allgemeiner

60

Naturwissenschaft gleichgesetzt wird, auch aus.
Die tiefergehenden Fragen, ob
• Forschung für eine nachhaltige Entwicklung
		einen neuen Typ Forschung braucht (Sustai		nability Science),
• Hochschulen von sich aus und ohne zusätzli		che Mittel in der Verantwortung stehen, Bil		dung für nachhaltige Entwicklung zu vermit		teln und
• die Freiheit von Forschung und Lehre mit
		dem bildungspolitischen Anspruch einer
		Berücksichtigung der Nachhaltigkeitspro		blematik kollidiert,
können in hochschulinternen Diskussionsprozessen anschließend weiterverfolgt werden.
Im Sinne erster Schritte eines Nachhaltigkeitsmanagements von Hochschulen können aus
dieser Bestandsaufnahme Prioritäten für weitere
Schritte abgeleitet werden. Dabei müssen nicht
alle Handlungsfelder gleichzeitig und in gleicher
Intensität verfolgt werden. Es geht in letzter
Konsequenz auch nicht darum, den Status einer
nachhaltigen Hochschule zu erreichen. Ein solcher Status lässt sich absolut nicht festlegen. Mit
dieser Bestandsaufnahme lassen sich hingegen
gleichzeitig weitere Schritte
1. auf dem Weg zu einer nachhaltigeren Hoch		schule und
2. zu einer Hochschule, die einen größeren
		Beitrag zu einer nachhaltigeren Entwicklung
		der Gesellschaft leistet,
festlegen.

NACHHALTIGKEITSSELBSTTEST

Die hochschulinternen Handlungsfelder und ihre Ausgestaltungsmöglichkeiten im Überblick
Hochschulinterne
Handlungsfelder

1

2

3

4

5

1. Lehre I: Lehrveranstaltungen mit Nachhaltigkeitsthemen werden in Studienprogrammen im Pflicht- und
Wahlpflichtbereich angeboten.

Keine vorhanden

Wenige Lehrveranstaltungen
vorhanden

Sichtbare Menge an Verstetigtes Angebot mit mittlerer
LehrveranstaltunReichweite vorgen vorhanden
handen

Umfassendes,
dauerhaftes Angebot
vorhanden

2. Lehre II: Lehrveranstaltungen mit Nachhaltigkeitsthemen werden in Studienprogrammen im Wahlbereich
fachübergreifend angeboten.

Keine vorhanden

Wenige Lehrveranstaltungen
vorhanden

Sichtbare Menge an Verstetigtes Angebot mit mittlerer
LehrveranstaltunReichweite vorgen vorhanden
handen

Umfassendes,
dauerhaftes Angebot
vorhanden

3. Forschung I: Fachwissenschaftliche Forschung zu
Nachhaltigkeitsthemen wird
hochschulintern gefördert.

Keine Förderung
vorhanden

Einzelne Forschungsprojekte
werden gefördert

Keine Förderung
vorhanden

Einzelne Forschungsprojekte
werden gefördert

Forschungsschwerpunkte mit Nachhaltigkeitsthemen
sind ausgewiesen
und verstetigt

Nachhaltigkeit ist das
Forschungsthema der
Hochschule

4. Forschung II:
Interdisziplinäre Forschung zu
Nachhaltigkeitsthemen wird
hochschulintern gefördert.

Forschungsprojekte
und Forschungsinstitute mit interner
Finanzierung sind
gut sichtbar

Sichtbare Menge
an Angeboten
vorhanden

Forschungsprojekte
und Forschungsinstitute mit interner
Finanzierung sind
gut sichtbar

Forschungsschwerpunkte mit Nachhaltigkeitsthemen
sind ausgewiesen
und verstetigt

Nachhaltigkeit ist das
Forschungsthema der
Hochschule

Verstetigtes Angebot mit mittlerer
Reichweite ist
vorhanden

Nachhaltigkeit ist das
Leitthema akademischer Weiterbildung

Studentisches
Engagement ist
hochschulweit
sichtbar

Der Campus ist ein
Lernort für Nachhaltigkeit

5. Weiterbildung und
Keine Angebote
Transfer: Nachhaltigvorhanden
keitsthemen finden sich in
akademischen Weiterbildungsprogrammen und Transferveranstaltungen.

Einzelne Angebote
vorhanden

Einzelne Aktivitäten werden
gefördert

Studentische Gruppierungen zu Nachhaltigkeitsthemen
werden gefördert

7. Leitlinien: Nachhaltigkeits- Keine Leitlinien
leitlinien und/oder Umweltvorhanden
leitlinien sind vorhanden und
handlungsleitend.

Nachhaltigkeitsleitlinien sind
vorhanden

Nachhaltigkeitsleitlinien werden auf allen
Entscheidungsebenen
berücksichtigt

8. Kommunikation: Eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung findet statt.

Es gibt keine
Berichte oder Kommunikation über
Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeitsthemen kommen in der
Hochschulkommunikation vor

Gremien steuern
Nachhaltigkeitsleitlinien lösen erste systematisch die
Umsetzung der
Projekte aus
Nachhaltigkeitsleitlinien

Systematisches Energiemanagement ist
institutionalisiert

Kein System vorhanden

Planungsprozesse
für eine Zertifizierung laufen

Energiesparmaßnahmen werden
sichtbar und dauerhaft mit effektivem
Erfolg verfolgt

6. Studentisches Engagement: Studentische Gruppierungen und studentisches
Engagement zu Nachhaltigkeitsthemen werden hochschulintern gefördert.

9. Energiemanagement:
Energiesparmaßnahmen im
Betrieb der Hochschule werden konsequent umgesetzt.
10. Umweltmanagementsystem: Die Hochschule verfügt
über ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem (EMAS,
DIN 14001ff u. ä.).

Keine Förderung
oder kein Engagement vorhanden

Keine Maßnahmen
vorhanden

Fallweise Projekte
im Gebäudemanagement

Ein erster eigenständiger Nachhaltigkeitsbericht liegt
vor

Nachhaltigkeitsberichterstattung
findet wiederholt
statt

Nachhaltigkeitsberichterstattung ist institutionalisiert und wird
regelhaft durchgeführt

Umweltmanagementsystem ist
vorhanden

Es werden
anspruchsvolle
Umweltziele im
Rahmen des UMS
verfolgt

Nach mehreren Durchläufen sind umfangreiche und effektive
Umweltentlastungen
erreicht worden

Fallweise Projekte
zur Veränderung
des Verbrauchsverhaltens der Nutzer/
innen

61

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 1
Lehre I:
Die größte Reichweite einer Bildung für nachhaltige Entwicklung wird erreicht, wenn in allen fachspezifischen Studienprogrammen
Veranstaltungen angeboten werden, die die Nachhaltigkeitsanforderungen direkt in Beziehung zu den learning outcomes der Studiengänge setzen. In letzter Konsequenz sind die Nachhaltigkeitsaspekte dann nicht mehr sichtbar, weil sie in die Fachperspektive
integriert sind. Erfolge in diesem Handlungsfeld können somit meistens nur indirekt gemessen werden. Hinweise geben die Modulbeschreibungen und Akkreditierungsunterlagen, in denen die Studiengänge die Lehrziele und die Schwerpunktsetzungen begründen
und deren Umsetzung dokumentieren. Auskünfte können die Studiengangsverantwortlichen geben.
Lehrveranstaltungen mit Nachhaltigkeitsthemen werden in Studienprogrammen
im Pflicht- und Wahlpflichtbereich angeboten.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine
vorhanden

Wenige
Lehrveranstaltungen
vorhanden

Sichtbare Menge an
Lehrveranstaltungen
vorhanden

Verstetigtes Angebot
mit mittlerer
Reichweite vorhanden

Umfassendes,
dauerhaftes Angebot
vorhanden

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

62

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 2
Lehre II:
Die schnellste Verbreitung von Kompetenzen für eine nachhaltige Entwicklung lässt sich erzielen, wenn die Hochschule fachübergreifend Lehrveranstaltungen mit Nachhaltigkeitsbezug anbietet. Studierende aller Fachrichtungen können diese Veranstaltungen belegen und sich in ihren Studienprogrammen als Wahlfächer anrechnen lassen. Die Herausforderung für die Hochschule besteht darin,
Kapazitäten für ein Angebot zur Verfügung zu stellen, welches dauerhaft einer großen Anzahl an Studierenden die Möglichkeit gibt,
sich Gestaltungskompetenzen für eine nachhaltigere Entwicklung anzueignen. Fachübergreifende Veranstaltungen können zumeist
sichtbar ausgewiesen werden.
Lehrveranstaltungen mit Nachhaltigkeitsthemen werden in Studienprogrammen im Wahlbereich
fachübergreifend angeboten.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine
vorhanden

Wenige
Lehrveranstaltungen
vorhanden

Sichtbare Menge an
Lehrveranstaltungen
vorhanden

Verstetigtes Angebot
mit mittlerer
Reichweite vorhanden

Umfassendes,
dauerhaftes Angebot
vorhanden

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

63

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 3
Forschung I:
Anreize zur Ausrichtung der Forschung auf Nachhaltigkeitsthemen werden zumeist durch hochschulexterne Programme großer
Drittmittelgeber gesetzt (bspw. EU, DFG, BMBF). Hochschulen haben ohne zusätzliche Maßnahmen wenig Einfluss darauf, wie
erfolgreich die Forschung auf diese Programme ausgerichtet werden kann. Durch den Aufbau interner Anreizsysteme und gezielter
Förderstrukturen aber können Hochschulen erreichen, dass sich Fächer und Disziplinen zu Verbünden und Instituten zusammenschließen, um sichtbar Nachhaltigkeitsforschung zu betreiben. Solche Kooperationsformen sind dann einfacher zu arrangieren,
wenn die Fächer und Disziplinen inhaltlich affin sind (z. B. Meeres- und Klimaforschung).
Fachwissenschaftliche Forschung zu Nachhaltigkeitsthemen
wird hochschulintern gefördert.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine Förderung
vorhanden

Einzelne
Forschungsprojekte
werden gefördert

Forschungsprojekte
und Forschungsinstitute mit interner
Finanzierung sind
gut sichtbar

Forschungsschwerpunkte mit Nachhaltigkeitsthemen sind
ausgewiesen und
verstetigt

Nachhaltigkeit ist
das Forschungsthema
der Hochschule

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

64

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 4
Forschung II:
Zumeist wird Nachhaltigkeitsforschung mit interdisziplinärer Forschung assoziiert. Interdisziplinäre Forschung über Fachbereichsgrenzen hinweg zu initiieren, verlangt andere und aufwändigere Anreizsysteme und Förderprogramme als fachaffine Forschungsverbünde. Es ist zurzeit noch schwieriger für interdisziplinäre Projekte, jenseits der gezielten Ausschreibungen die Review-Verfahren
disziplinär orientierter Forschungsförderung erfolgreich zu durchlaufen.
Hochschulen können gleichwohl interne Kooperationen fördern, indem sie eine Grundfinanzierung zur Verfügung stellen. Solche
nachhaltigkeitsbezogenen Institutionen sind ein sichtbarer Ausweis der Forschungsausrichtung der Hochschule. Transdisziplinarität
als gemeinsamer Erkenntnisprozess von Wissenschaft und Praxis gehört auch zu diesem Handlungsfeld.
Interdisziplinäre Forschung zu Nachhaltigkeitsthemen
wird hochschulintern gefördert.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine Förderung
vorhanden

Einzelne
Forschungsprojekte
werden gefördert

Forschungsprojekte
und Forschungsinstitute mit interner
Finanzierung sind
gut sichtbar

Forschungsschwerpunkte mit Nachhaltigkeitsthemen sind
ausgewiesen und
verstetigt

Nachhaltigkeit ist
das Forschungsthema
der Hochschule

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

65

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 5
Weiterbildung und Transfer:
Neben Forschung und Lehre werden Weiterbildung und Transfer die Hauptaufgaben von Hochschulen. Zertifikats- und Weiterbildungsstudiengänge sind eine gute Gelegenheit, Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Prozess des lebenslangen Lernens
aufzunehmen. Transfer umschreibt die Wissensvermittlung an Entscheidungsträger/innen durch öffentliche Vortrags- und Diskussionsveranstaltungen sowie auch beratungsnahe Projekte von Wissenschaftler/innen mit Wirtschaft und Kommunen. Weiterbildungsmaster mit Nachhaltigkeitsbezug können auch in diesem Handlungsfeld erfasst werden.

Nachhaltigkeitsthemen finden sich in akademischen Weiterbildungsprogrammen
und Transferveranstaltungen.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine Angebote
vorhanden

Einzelne Angebote
vorhanden

Sichtbare Menge
an Angeboten
vorhanden

Verstetigtes Angebot
mit mittlerer Reichweite ist vorhanden

Nachhaltigkeit ist das
Leitthema akademischer Weiterbildung

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

66

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 6
Studentisches Engagement:
So wie die Forschenden und Lehrenden können auch die Studierenden sich aktiv dafür einsetzen, dass Nachhaltigkeit Gegenstand
von Forschung, Lehre und Transfer wird. Es gibt an einigen Hochschulen bereits bundesweit engagierte Hochschulgruppierungen
wie oikos oder sneep; es gibt vielleicht lokale Hochschulgruppen, die sich für BNE einsetzen; es gibt vielleicht neue und spontane
studentische Zusammenschlüsse, die sich für eine nachhaltigere Ausrichtung der Hochschule einsetzen. Alle diese formalen und informalen Verbünde können durch die Hochschule ideell und materiell unterstützt werden. Darüber hinaus kann der gesamte Campus
zu einem Lernort für Nachhaltigkeit entwickelt werden.
Studentische Gruppierungen und studentisches Engagement zu Nachhaltigkeitsthemen
wird hochschulintern gefördert.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine Förderung oder
kein Engagement
vorhanden

Einzelne Aktivitäten
werden gefördert

Studentische
Gruppierungen zu
Nachhaltigkeits-.
themen werden
gefördert

Studentisches
Engagement ist
hochschulweit
sichtbar

Der Campus ist
ein Lernort für
Nachhaltigkeit

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

67

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 7
Leitlinien:
Hochschulen können sich Umwelt- und/oder Nachhaltigkeitsleitlinien geben, die den Willen dokumentieren, Nachhaltigkeit zum zentralen Inhalt von Forschung, Lehre und Betrieb der Hochschule zu machen. Solche Leitlinien erfahren dann eine effektive Wirkung,
wenn sie zum einen partizipativ entstanden sind und wenn sie zum anderen durch ein geeignetes Management konsequent in Projekte
und Entscheidungsprämissen übersetzt werden. Hier müssen deutliche Zuständigkeiten geklärt und ausreichend Arbeitskapazität zur
Verfügung gestellt werden. Die Umsetzung der Nachhaltigkeitsleitlinien sollte konsequent beobachtet werden (Monitoring).

Nachhaltigkeitsleitlinien und/oder Umweltleitlinien
sind vorhanden und handlungsleitend.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine Leitlinien
vorhanden

Nachhaltigkeits-.
leitlinien sind
vorhanden

Nachhaltigkeits-.
leitlinien lösen erste
Projekte aus

Gremien steuern
systematisch die
Umsetzung der Nachhaltigkeitsleitlinien

Nachhaltigkeitsleit-.
linien werden auf.
allen Entscheidungsebenen berücksichtigt

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

68

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 8
Kommunikation:
Die hochschulinterne Orientierung an Nachhaltigkeitsthemen muss zu ihrer Verbreitung nach außen kommuniziert werden. Hierzu
bieten sich erste Beiträge in den Publikationsinstrumenten der Hochschule an. Mittelfristig erscheint es sinnvoll, das Nachhaltigkeitsengagement über einen eigenen Nachhaltigkeitsbericht nach außen zu dokumentieren. Wenn für die systematische und regelhafte
Kommunikation über Nachhaltigkeitsthemen interne Arbeitsprozesse organisiert und Arbeitskapazitäten zur Verfügung gestellt
werden, ist eine dauerhafte Berichterstattung möglich.

Eine Nachhaltigkeitsberichterstattung findet statt.

Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Es gibt keine Berichte
oder Kommunikation
über Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeits-.
themen kommen.
in der Hochschul-.
kommunikation vor

Ein erster eigenständiger Nachhaltigkeitsbericht liegt vor

Nachhaltigkeits-.
berichterstattung
findet wiederholt
statt

Nachhaltigkeits-.
berichterstattung
ist institutionalisiert
und wird regelhaft
durchgeführt

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

69

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 9
Energiemanagement:
Unter dem Stichwort „greening the campus“ finden an vielen Hochschulen Bemühungen statt, den Betrieb von Forschung und Lehre
energiesparsamer und damit emissionsärmer zu gestalten. Wenn diese Bemühungen getrieben sind durch die Notwendigkeit, Kosten
sparen zu müssen, lassen sich zwar anfänglich große Einsparpotenziale realisieren; mittelfristig bedarf es jedoch eines systematischen
Energiemanagements, um auch die Einsparpotenziale zu realisieren, die nicht kurzfristig zu Kostenreduzierungen führen. Hierzu
gehört beispielsweise der mühevolle Weg, das Energieverbrauchsverhalten aller Hochschulangehörigen zu verändern.

Energiesparmaßnahmen im Betrieb der Hochschule
werden konsequent umgesetzt.
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Keine Maßnahmen
vorhanden

Fallweise Projekte
im Gebäude-.
management

Fallweise Projekte
zur Veränderung des
Verbrauchsverhaltens
der Nutzer/innen

Energiesparmaß-.
nahmen werden
sichtbar und dauerhaft mit effektivem
Erfolg verfolgt

Systematisches.
Energiemanagement
ist institutionalisiert

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

70

SKIZZENBLÄTTER FÜR DEN ERSTEN SELBSTTEST

Hochschulinternes Handlungsfeld 10
Umweltmanagementsystem:
Die Einrichtung und dauerhafte Durchführung von formalen Umweltmanagementsystemen dokumentieren den Willen einer Hochschule, dem Umweltschutz im Betrieb der Einrichtung einen hohen Stellenwert zu geben. Die Einrichtung von Umweltmanagementsystemen erfordert längere Planungs- und Vorbereitungsprozesse. Umweltmanagementsysteme entfalten ihre volle umweltentlastende
Wirkung, wenn sich die Hochschule anspruchsvolle Umweltziele setzt und für deren Realisierung ausreichend Arbeitskapazitäten
und Investitionsmittel bereitstellt.

Die Hochschule verfügt über ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem
(EMAS, DIN 14001ff u.ä.).
Hier können Sie Ihre Bestandsaufnahme und Ihre Bewertung eintragen:
1

2

3

4

5

Kein System
vorhanden

Planungsprozesse
für eine
Zertifizierung laufen

Umweltmanage-.
mentsystem ist .
vorhanden

Es werden.
anspruchsvolle Umweltziele im Rahmen
des UMS verfolgt

Nach mehreren
Durchläufen sind umfangreiche effektive
Umweltentlastungen
erreicht worden

Welche weiteren Schritte bieten sich an?

71

Impressum
Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Langwartweg 72
53129 Bonn
Telefon: +49 (0) 228 688 444 - 0
Fax: +49 (0) 228 688 444 - 79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.unesco.de
www.bne-portal.de.
Redaktion: Georg Müller-Christ, Anna Katharina Liebscher
Layout: Mabel Baumgarten
Fotos: fotolia Umschlag, S. 6–34, S. 44–60; Netzwerk Studentische Nachhaltigkeitsinitiativen, S. 12; Harald Rehling S. 38
Druck: VAS-Verlag
Auflage: 1.500 Exemplare
November 2011
Gedruckt auf FSC-zertifiziertem Papier
ISBN 978-3-940785-30-5

,

Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Langwartweg 72
53129 Bonn
Telefon: +49 (0) 228 688 444 - 0
Fax: +49 (0) 228 688 444 - 79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.unesco.de
www.bne-portal.de

