Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.

Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.

Organisation der
Vereinten Nationen für
Bildung, Wissenschaft ,
Kultur und Kommunikation

Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72, 53129 Bonn
Fon: +49-(0)228-688444-0
Fax: +49-(0)228-688444-79
Email: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de

Finale_umschlag_UNESCO.pmd

1

Deutsche UNESCO-Kommission

INDIKATOREN DER BNE – WERKSTATTBERICHT

Organisation der
Vereinten Nationen für
Bildung, Wissenschaft ,
Kultur und Kommunikation

INDIKATOREN DER BILDUNG FÜR
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG –
EIN WERKSTATTBERICHT
Gerd Michelsen, Maik Adomßent, Inka Bormann
Simon Burandt, Robert Fischbach

BILDUNG I WISSENSCHAFT I KULTUR I KOMMUNIKATION
02.07.2011, 13:19

Gerd Michelsen
Maik Adomßent  Inka Bormann
Simon Burandt  Robert Fischbach

Indikatoren der Bildung
für nachhaltige Entwicklung –
ein Werkstattbericht

Impressum

Herausgegeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72, 53129 Bonn
Fon: +49-(0)228-688444-0
Fax: +49-(0)228-688444-79
Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Verantwortlich:
Redaktion:

Olivier Laboulle (DUK)
Dr. Maik Adomßent

Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie, detaillierte bibliografische Daten sind im Internet
unter http://dnb.ddb.de abrufbar.
Herstellung:
Auflage:
Titelabbildung:

VAS-Verlag
Ludwigstr. 12d, 61348 Bad Homburg v.d.H.
750 Stück
© VAS – Agentur für Gestaltung

Diese Studie wurde gefördert von dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung.
Diese wissenschaftliche Studie (Stand: Mai 2011) entstand im Rahmen
der deutschen Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“. Sie gibt nicht notwendigerweise die Position der
Deutschen UNESCO-Kommission wieder.

ISBN 978-3-940785-26-8

Inhalt
0

KURZFASSUNG .............................................................................................................. 7

1

HINTERGRUND ........................................................................................................... 10
1.1
BILDUNGSBERICHTE UND IHR INDIKATORENVERSTÄNDNIS ....................................... 11
1.2
VERSTÄNDNIS VON BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG ............................. 14
1.3
BERICHTE ZUR BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG .................................... 15
1.4
ZIELSETZUNG DES PROJEKTS ..................................................................................... 17
1.5
TRANSFER VON INDIKATOREN – ZU GRUNDLEGENDEN ANNAHMEN DES PROJEKTS ... 18
1.6
HERAUSFORDERUNGEN FÜR DIE INDIKATORISIERUNG VON BILDUNG FÜR
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG .................................................................................. 20

2

PROJEKTVERLAUF UND VORGEHENSWEISE IM PROJEKT ........................ 22
2.1
PROJEKTVERLAUF ..................................................................................................... 22
2.2
DIE PROJEKTPHASEN UND DIE MIT IHNEN VERBUNDENEN INTENTIONEN ................... 24
2.2.1 Erste Phase ............................................................................................................ 24
SONDIERENDE EXPERTENINTERVIEWS ...................................................................... 24
2.2.2 Zweite Phase: Konsultation................................................................................... 25
Online-Befragung .................................................................................................. 25
Expertenworkshop I ............................................................................................... 27
2.2.3 Dritte Phase ........................................................................................................... 28
Fallstudien ............................................................................................................. 28
2.3
ZUSAMMENARBEIT IM INTERNATIONALEN FORSCHUNGSVERBUND ........................... 29
2.3.1 Arbeitsweise........................................................................................................... 30
2.3.2 Herausforderungen und „Benefits“ im Forschungsverbund ................................ 30

3

ERGEBNISSE DER PROJEKTPHASEN UND DEREN VERWERTUNG............ 32
3.1
DAS INDIKATORENSET .............................................................................................. 32
3.2
KONSTRUKTION UND DARSTELLUNG VON KENNZIFFERN UND INDIKATOREN ........... 40
3.2.1 Indikatorenformat.................................................................................................. 40
3.2.2 Landschaft und Sonde ........................................................................................... 41
3.2.3 Darstellungsschema .............................................................................................. 42
3.3
DIE INDIKATOREN IM EINZELNEN.............................................................................. 43
3.3.1 Indikatoren zum Bereich «Politische Rahmenbedingungen» ................................ 43
3.3.2 Indikatoren zum Bereich «Verankerung».............................................................. 50
3.3.3 Indikatoren zum Bereich «Schule» ........................................................................ 57
3.3.4 Indikatoren zum Bereich «Hochschule»................................................................ 68
3.4
DOKUMENTATION VON EXPERTENMEINUNGEN ZUR TRANSFERFÄHIGKEIT DES
INDIKATORENSETS .................................................................................................... 80

4

EMPFEHLUNGEN ZUR ZUKÜNFTIGEN NUTZUNG DES SETS ....................... 83
4.1
ENTWICKLUNG VON INDIKATOREN AUF WEITERE BILDUNGSBEREICHE AUSDEHNEN . 83
4.2
BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG ALS THEMENBEREICH IN DIE NATIONALE
BILDUNGSBERICHTERSTATTUNG INTEGRIEREN ......................................................... 85
4.3
DATENBASIS BEI AUSGESUCHTEN INDIKATOREN VERBESSERN .................................. 85
4.4
ZUR ERARBEITUNG VON INDIKATOREN KONSULTATIONSPROZESSE INITIIEREN ........ 86

5

ANHÄNGE ..................................................................................................................... 88

6

LITERATUR .................................................................................................................. 90
5

Abbildungsverzeichnis

Abb. 1: Projektverlauf mit empirischen Phasen .................................................................................... 22
Abb. 2: Zusammensetzung des Rücklaufs der Personen, die den Fragebogen vollständig
beantwortet haben ..................................................................................................................... 26
Abb. 3: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Politische Rahmenbedingungen» im
Projektverlauf ........................................................................................................................... 34
Abb. 4: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Verankerung» im Projektverlauf ..... 35
Abb. 5: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Schule» im Projektverlauf ............... 37
Abb. 6: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Hochschule» im Projektverlauf ....... 38

Anhangsverzeichnis
Anhang: a) Aspekte der BNE in Lehrplänen ......................................................................................... 88
Anhang: b) Themenbereiche der UNECE Appendix I (a) Indicator 2.1, sub-indicator 2.1.1 ............... 89

6

0

Kurzfassung

1. Derzeitiger Stand von Wissenschaft und Technik
Für den Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung werden – wie in anderen
Bildungsbereichen auch (Rürup u.a. 2010: 383) – keine eindeutigen bzw. eindeutig
quantifizierbare politische Ziele formuliert, die als objektive Referenzgrößen für die
Indikatoren dienen könnten. Zudem ist Bildung für nachhaltige Entwicklung kein fest
verankerter Bestandteil amtlicher Statistiken. Dies liegt vermutlich auch an der
unübersichtlichen und heterogenen Vielfalt der Verständnisse von Bildung für nachhaltige
Entwicklung.
Zudem ist das Verständnis einer Bildung für nachhaltige Entwicklung von einer gewissen
Unschärfe geprägt, wie sie auch in der Nachhaltigkeitsdebatte im Allgemeinen festzustellen
ist. So finden kaum Integrationsbemühungen zwischen teilweise parallel existierenden
Diskursen (z.B. über globales Lernen, Gender, Umweltbildung, etc.) statt. Eine Aufgabe im
Rahmen des Projekts bestand darin, eine tragfähiges Verständnis von Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu formulieren.
Ein weiteres Problem betrifft die Datenlage zu unterschiedlichen Aspekten einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Gegenstandsbezogene Kennziffern sind weder in den amtlichen
noch in den halb-amtlichen Statistiken zu finden. In den Datenpools von SOEP,
Eurobarometer, Eurostat etc. finden sich kaum entsprechende empirische Zugänge zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung, mit denen die Implementation, Entwicklung oder
Umsetzungsprobleme systematisch und kontinuierlich beobachtet oder gar beziffert werden
könnten. Der Rückgriff auf gegenstandsspezifische empirische Daten zum Zweck einer
„dichten“ Berichterstattung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung kann so kaum erfolgen.
2. Begründung/Zielsetzung der Untersuchung
Das Projekt „Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung“ sollte einen Beitrag dazu
leisten, systematisch Wissen darüber zu generieren, welchen Anforderungen Indikatoren für
Bildung für nachhaltige Entwicklung für unterschiedliche Akteure genügen sollten, damit
diese die Indikatoren akzeptieren können, d.h. damit ein potentieller Transfer von Indikatoren
stattfinden kann. Die Zielsetzung des Projekts bestand darin, ein handhabbares Set von
aussagekräftigen Indikatoren zu entwickeln, das es ermöglicht, systematisch Informationen
über Entwicklung der Bildung für nachhaltige Entwicklung-Aktivitäten, ihrer institutionellen
Rahmenbedingungen, unter denen diese stattfinden, sowie deren Ergebnisse zu gewinnen.
Es zielte darauf ab, ein überschaubares und akzeptanzfähiges Indikatorenset für das
Monitoring der inhaltlichen wie institutionellen Querschnittsaufgabe „Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung“ zu entwickeln. Die Indikatoren sollen anschlussfähig an die
künftige Bildungsberichterstattung der Bundesregierung zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung sein. Insbesondere sollte die Anwendbarkeit des Indikatorensets berücksichtigt
werden, insofern die dafür notwendigen Informationen bzw. Daten überhaupt und unter
Aufbringung vertretbarer (finanzieller und zeitlicher) Kosten für die Akteure erhebbar und
auswertbar sind (Michelsen u.a. 2007; Bormann/Michelsen 2008). Nicht nur die Entwicklung
von Indikatoren, sondern auch Fragen zum Umgang mit Indikatoren als Basis für
evidenzbasierte Entscheidungsprozesse war damit Gegenstand des Projekts (Bormann/Krikser
2009).
7

3. Methode
Das Projekt umfasste mehrere empirische Phasen, um die kontinuierliche Weiterentwicklung
des Indikatorensets unter Berücksichtigung der Transferakteure zu gewährleisten
(Bormann/Michelsen 2010). Ausgehend von den Annahmen über den Transfer von
Indikatoren zum Monitoring der Bildung für nachhaltige Entwicklung wurde ein dialog- und
partizipationsorientiertes Projektdesign entwickelt. Das Projekt umfasste drei empirische
Phasen:
• Das Indikatorenset wurde auf der Basis sondierender Interviews mit Experten aus
verschiedenen Kontexten (Wissenschaft, politische Administration, zivilgesellschaftliche
Organisationen) entworfen.
• In der Konsultationsphase standen die Einschätzungen von potentiellen Akteuren des
Rezeptionsfeldes angesichts konkreter Indikatoren im Vordergrund, wobei die Kriterien
Relevanz und Handhabbarkeit, die für jeden ausgewählten Indikator ein Rating erfahren,
im Mittelpunkt standen.
• In der Fallstudienphase wurden die o.g. Akzeptanzprojektionen als unabhängige Variablen
verstanden, die Einschätzung der Anwendbarkeit als abhängige Variable, die durch
objektbezogene intervenierende Variablen wie Format, Inhalt und Verfügbarkeit der
jeweiligen Indikatoren beeinflusst wird.
4. Ergebnis
Die im Rahmen des Projekts entwickelten Indikatoren liefern Informationen, die folgenden
vier Bereichen zuzuordnen sind: Politische Rahmenbedingungen; Verankerung; Schule;
Hochschule.
Zur Orientierung über die angenommene Funktion dessen, was diese Indikatoren messen,
wurde eine zweidimensionale Matrix erstellt. Unter der Annahme, dass ein Indikator auf der
Makroebene (Bildungssystem) eine andere Funktion einnimmt als auf der Mesoebene
(Organisation), umfasst die Matrix zum einen diese beiden Strukturebenen (zur
Unterscheidung der Ebenen vgl. Garz/Blömer 2009; Ditton 2009; Rode/Michelsen 2008).
Außerdem wird in der Matrix in Anlehnung an die Darstellungen in internationalen und
nationalen Bildungsberichten eine prozessorientierte Dimension mit den Kategorien Input,
Prozess und Output aufgenommen.
In dieser Matrix wurde jeder Indikator sowohl hinsichtlich seiner Funktion auf der Meso- wie
auf der Makroebene eingeordnet. Wird ein Indikator auf der Mesoebene z.B. als
Prozessindikator deklariert, bedeutet dies, dass der Indikator über stattfindende Prozesse
Auskunft erteilen soll. Wird der Indikator außerdem auf der Makroebene als Inputindikator
dargestellt, bedeutet dies, dass der Sachverhalt hier als förderlich für bzw. als Anstoß zu
Maßnahmen auf der Mesoebene betrachtet wird.
5. Schlussfolgerung/Anwendungsmöglichkeiten
Beim Versuch, Indikatoren zu Bildung für nachhaltige Entwicklung in vorhandene
Prozeduren
bildungsbezogener
Berichterstattung
(wie
z.B.
Hochschulberichte,
Leistungsbilanzen)
bzw.
Evaluierungsund
Monitoringprozesse
(wie
z.B.
Nachhaltigkeitsberichte) zu integrieren, besteht die Gefahr, dass ein derartiges Vorhaben ins
Leere läuft. Diesbezügliche Ausgrenzungsversuche etablierter Berichtssysteme werden
argumentativ zumeist damit begründet, dass eine Berücksichtigung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung als zusätzlicher Aufwand gelte (Albrecht 2009). Mit einer derartig
verengenden Sichtweise werden allerdings wertvolle Potentiale hinsichtlich der

8

Qualitätssicherung außer Acht gelassen, wie die vorliegenden Ergebnisse für die untersuchten
Bildungsbereiche Schule und Hochschule verdeutlichen.
Mit Hilfe abschließender Empfehlungen wird daher von vornherein versucht, vor dem
Hintergrund einer fortschreitenden Etablierung der Bildung für nachhaltige Entwicklung nicht
nur gut begründete Indikatoren vorzulegen, sondern unter strategischen Gesichtspunkten auch
mögliche Anknüpfungspunkte für eine dauerhafte Integrierung dieses Indikatorensets
aufzuzeigen, die ohne allzu großen Aufwand realisierbar erscheinen. Dazu werden im
Folgenden entsprechende Schnittstellen benannt, die für die weitere Verwendung des
entwickelten Indikatorensets als vielversprechend eingeschätzt werden.

9

1

Hintergrund

In der Entwicklung und Anwendung von Indikatoren im Rahmen des Bildungsmonitorings
spiegelt sich das stärkere Aneinanderrücken von empirischer Bildungsforschung und
Bildungspolitik wider. Nachdem sich nach der proklamierten ‚realistischen Wende’ (Roth
1963) in den 1960er Jahren zunächst das Binnenverhältnis der Erziehungswissenschaft neu
geordnet hatte, vollzieht sich seit Beginn der 1990er Jahre inzwischen mit der so genannten
‚empirischen Wende’ (Lange 2008; Buchhaas-Birkholz 2009) eine Transformation des
Verhältnisses von Bildungsforschung und Bildungspolitik in dem Sinne, dass
Bildungsforschung in zunehmendem Maße unter dem Diktum der Nützlichkeit betrachtet und
bewertet wird (Tillmann u.a. 2008; Leschinsky 2007).
Im Zusammenhang mit diesen Entwicklungen findet seit geraumer Zeit eine intensive Debatte
über Voraussetzungen, Mittel und Implikationen einer evidenzbasierten Bildungsforschung
bzw. Steuerung des Bildungssystems und seiner Institutionen (Tippelt 2009; Jornitz 2008;
Slavin 2008) statt. Ihren Ausdruck findet diese Entwicklung in der wegweisenden
Entscheidung, den Einsatz solcher Steuerungsmittel quasi zu institutionalisieren: So hat die
Kultusministerkonferenz im Jahr 2006 eine Gesamtstrategie zum Bildungsmonitoring
verabschiedet. Diese sieht die Etablierung einer systematischen und kontinuierlichen
Erfassung der Leistungsfähigkeit des Bildungssystems vor, damit besser fundierte
bildungspolitische Entscheidungen getroffen werden können. Neben der Beteiligung an
internationalen Schulleistungsstudien, der zentralen Überprüfung des Erreichens von
Bildungsstandards sowie der Durchführung von Vergleichsarbeiten ist die gemeinsame
Berichterstattung von Bund und Ländern ein wesentliches Element des Bildungsmonitorings
(KMK 2006).
Dabei sind Bildungsberichte keineswegs neue Instrumente der bildungspolitischen
Information für Steuerungszwecke – Bildungsberichte sind seit den 1970er Jahren
institutionalisiert (Deutscher Bildungsrat 1975; Bundesministerium für Bildung und
Wissenschaft 1978; Bundestagsdrucksache 8/1551). Obwohl sie denselben Zweck erfüllen
sollen, weisen heutige nationale Bildungsberichte einen wesentlichen Unterschied zu ihren
Vorgängern auf: Sie basieren auf fortschreibbaren „Indikatoren, d.h. statistischen
Kennziffern, die jeweils für ein zentrales Merkmal von Bildungsprozessen bzw. einen
zentralen Aspekt von Bildungsqualität stehen“ (Klieme u.a. 2006: 130), mit denen eine
kontinuierliche Berichterstattung über das Bildungsgeschehen möglich ist. Mit solchen
indikatorenbasierten Bildungsberichten wird beabsichtigt, auf einer soliden Datenbasis
aktuelle Zustände ebenso wie Entwicklungen im Bildungssystem zu beschreiben und zu
evaluieren. Damit besteht zwar die Option, Vergleiche vorzunehmen, kausal-analytische
Aussagen sind allerdings nicht möglich (ebd.: 144; Döbert 2008; Döbert u.a. 2009).
Diese Entwicklung wird flankiert von einem weit verzweigten Diskurs um Steuerungsformen
im Bildungssystem. Kritisiert werden darin insbesondere die Grenzen klassischer
Steuerungstheorien, -instrumente und -praktiken im Bildungssystem. Vor diesem Hintergrund
entwickelt sich derzeit ein alternatives Theorieangebot, das die Eigendynamiken und
veränderten Akteurskonstellationen im Kontext der Bildungsplanung, -organisation und
-steuerung in den Blick nimmt und sich unter dem Label der Educational Governance10

Forschung etabliert (Altrichter u.a. 2007; von Kopp 2008; Heinrich 2008; Lassnigg u.a. 2001;
zur Kritik an neuen Steuerungsformen z.B. Bellmann u.a. 2007; Höhne u.a. 2009). Die
Grenzen einer direkten Steuerung durch Indikatoren bringen auch die Verfasser verschiedener
Bildungsberichte selbst zum Ausdruck (exemplarisch Tippelt 2009). Neben Arbeiten, die die
Formen einer evidenzbasierten Steuerung diskutieren bzw. solchen, die kritisch auf die
Implikationen einer entsprechenden Steuerung rekurrieren (u.a. Slavin 2008; Bridges 2008;
Grek 2008; Schuller 2006; OECD 2007; Jornitz 2008; Biesta 2007), werden seit geraumer
Zeit Steuerungs- bzw. Governancefragen aus der Perspektive der Wissensforschung betrachtet
(Ozga u.a. 2006; Schuppert u.a. 2009). Insbesondere mit diesem zuletzt genannten Strang der
wissenschaftlichen Debatte kann das gleichzeitig zu beobachtende, derzeit aber nur lose mit
dem Diskurs um Steuerungsfragen verbundene Interesse an einer systematischen Innovationsund Transferforschung (Nickolaus u.a. 2006a; Euler u.a. 1998; Bormann 2009) in Verbindung
gebracht werden. An diesen Schnittstellen – Bildungsberichterstattung, Steuerungsformen
und Transfer – setzte das hier dokumentierte Projekt an.

1.1 Bildungsberichte und ihr Indikatorenverständnis
Seit einigen Jahren gibt es nicht nur in Deutschland, sondern auch in der Schweiz und in
Österreich Bestrebungen, die indikatorengestützte, nationale Bildungsberichterstattung zu
erproben bzw. zu institutionalisieren. So gibt es in der Schweiz seit 2006 einen
indikatorenbasierten Bildungsbericht im Rahmen des Bildungsmonitorings von Bund und
Kantonen (SKBF 2006), in Österreich wurde im Jahr 2009 ein erster Pilotbericht vorgelegt,
und in Deutschland wurde die nationale Bildungsberichterstattung im Februar 2010 auf Dauer
gestellt.
Während die Ausgangsvoraussetzungen und die mit der Bildungsberichterstattung
verbundenen Ziele in diesen drei Ländern grundsätzlich ähnlich sind, gibt es unterschiedliche
Wege, wie diese Ziele realisiert werden. Allgemein kann von einer Hinwendung zu stärker
ergebnisorientierten Evaluations- und Steuerungsformen gesprochen werden, die das Ziel
verfolgen, über systematische Informationen zur Leistungsfähigkeit des Bildungswesens zu
verfügen, die Entscheidungsträger in Politik und Administration zu Steuerungszwecken
heranziehen können. Dabei ist diese Entwicklung in Österreich allerdings langsamer
vollzogen worden als in der Schweiz und in Deutschland; dort wurde erst 2008 beschlossen,
ein systematisches, evidenzbasiertes Bildungsmonitoring und eine regelmäßige
Bildungsberichterstattung aufzubauen (Specht 2008). In der Schweiz wurde 2004 die
Entscheidung getroffen, ein nationales Bildungsmonitoring auf der Basis der amtlichen
Bildungsstatistiken zu etablieren (Wolter 2008; Wolter u.a. 2007). In Deutschland wurde
2003 der erste, damals noch nicht indikatorenbasierte Bildungsbericht erstellt (Avenarius u.a.
2003), bevor den nachfolgenden Berichten der Jahre 2006 und 2008 ein Indikatorensystem
zugrunde gelegt wurde (Konsortium 2006; Autorengruppe 2008).
Übereinstimmungen in der Bildungsberichterstattung bestehen in den drei Ländern in
Hinblick auf
x

die Zielsetzung: die Bildungsberichte sollen deskriptive und evaluative Zwecke
erfüllen (Konsortium 2005, 2006; Klieme u.a. 2006; Wolter 2008; Specht 2008) und
die dafür verwendeten Indikatoren nicht als unmittelbare Basis für Steuerungsansätze
gelten können.
Grundsätzlich werden in der Indikatorenforschung folgende – idealtypisch voneinander
zu trennende – Ansätze der Indikatorenentwicklung differenziert: Ein system
11

modelling-, ein problem finding- sowie ein target setting-Ansatz (van Ackeren/
Hovestadt 2003). Diese Ansätze unterscheiden sich hinsichtlich der später angestrebten
Verwendung der Indikatoren. Während beim system modelling-Ansatz vor allem das
Ziel der Deskription verfolgt wird, geht es beim problem finding-Ansatz mehr darum,
frühzeitig Hinweise auf (Um-)Steuerungsmaßnahmen zu erhalten. Der target settingAnsatz schließlich ist an „politisch formulierten Zielsetzungen orientiert“ (van
Ackeren/Hoverstadt 2003: 25). Solche klaren Zielsetzungen, die als benchmarks dienen
könnten, fehlen allerdings oftmals – dies „hängt nicht zuletzt damit zusammen, dass es
auch die Bildungspolitik allzu häufig […] unterlassen hat, genaue, d.h.
operationalisierte Ziele für die Leistungen des Bildungssystems zu definieren“ (Wolter
2008: 58).
x

die grundlegende heuristische Einteilung bzw. Zuordnung von Indikatoren: Es wird
jeweils ein Modell zugrunde gelegt, in dem die Indikatoren über Kontexte bzw. Inputs,
über Prozesse oder über Outputs bzw. Outcomes informieren.
In der deutschen Bildungsberichterstattung sind für die Kontextebene Indikatoren zur
Demographie enthalten, für die Inputebene Indikatoren zu Bildungsausgaben,
Personalressourcen, Bildungsangeboten und -einrichtungen sowie zu Bildungsbeteiligung. Auf der Prozessebene sind es Indikatoren, die über den Umgang mit
Bildungszeit, Übergänge und Qualitätsaspekte informieren, und auf der
Wirkungsebene solche, die Auskunft erteilen über erworbene Kompetenzen,
Abschlüsse und Bildungserträge (Döbert 2008: 77).

x

den Aufbau der nationalen Bildungsberichte der drei genannten Länder, der in weiten
Teilen recht ähnlich ist.
Der nationale Bildungsbericht Deutschlands enthält einerseits regelmäßig
wiederkehrende Kern- andererseits in größeren Intervallen Ergänzungsindikatoren, die
auf der Basis eines explizit dargelegten Bildungsverständnisses zu vorab definierten
Themen berichten. Daneben umfassen die Bildungsberichte jeweils einen thematischen
Schwerpunkt (2006: Migration; 2008: Übergänge). Mit den Kernindikatoren werden
die Grundinformationen zu Bildungsausgaben, Bildungsbeteiligung, Bildungsstand und
Bildungspersonal abgedeckt, die für die verschiedenen Bildungsbereiche ausdifferenziert werden.
Der Bildungsbericht der österreichischen Pilotphase umfasst eine indikatorenbasierte
Darstellung des österreichischen Schulwesens, mit der eine längsschnittliche Erhebung
von Entwicklungen möglich ist. Dieser Berichtsteil orientiert sich an den Vorbildern
aus dem deutschsprachigen Raum, „die sich primär auf die Darstellung und
Interpretation von Indikatoren zum Bildungswesen stützen“ (Specht 2008: 101). Der
zweite Teil des österreichischen Bildungsberichts ist mit den Themen der aktuellen
bildungspolitischen Diskussion, pädagogischen Schwerpunkten oder Themen der
Steuerung des Bildungswesens problemorientiert, „analytischer und auch stärker
normativer Natur“ (ebd.: 102).
Der schweizerische Bildungsbericht umfasst Informationen jeweils zu den
verschiedenen Bildungsstufen bzw. Bildungstypen (von der Vorschul- bzw.
Primarstufe über Sekundarstufe I und II, Hochschulen sowie beruflicher Bildung bis
hin zu Weiterbildung). Dabei stehen jeweils Kontext und Prozesse im Vordergrund,
d.h. es geht um die internen und externen Rahmenbedingungen von Bildung der
entsprechenden Bildungsstufe, deren Effektivität, Effizienz und Chancengerechtigkeit
(Equity). Der Bericht schließt mit Ausführungen zu kumulativen Effekten (SBKF /
CSRE 2010). Die dem Schweizer Bildungsbericht zugrunde liegende ‚Philosophie’
12

zeichnet sich nach Wolter (2010) dadurch aus, dass vor dem Hintergrund der
politischen Ziele für das Bildungssystem auch danach gefragt wird, welche
Informationen (noch) nicht vorliegen und warum dies so ist. Der ‚traditionelle’ Ansatz
der Berichterstattung besteht demgegenüber darin, bereits bekannte Daten
zusammenzutragen. Solche statistischen Indikatorenberichte lieferten zwar durchaus
eine Basis für Evidenz, bleiben aber ihrerseits auf forschungsbasierte Interpretation
angewiesen, damit diese Evidenz zu handlungsleitender Information werden kann.
x

das Indikatorenverständnis: Grundsätzlich gelten in der Berichterstattung quantitativ
erfassbare Größen als Indikatoren, die theoretisch-konzeptionell begründet
stellvertretend für einen komplexen, meist mehrdimensionalen Sachverhalt stehen
(Döbert 2008: 83). Indikatoren basieren auf periodisch erhobenen statistischen
Kennziffern, gehen aber über die rein informative Natur von Daten hinaus (Kanaev u.a.
2001), indem sie sich auf ein spezifisches Ziel von Bildung bzw. Rahmenbedingungen
bildungspolitischer Entscheidungen auf unterschiedlichen Aggregationsstufen
beziehen. Im Gegensatz zu Kennziffern stellen Indikatoren komplexere
Zusammenhänge dar und sind zudem in ein Gesamtmodell eingebettet, das in
heuristischer und gerade nicht kausal-analytischer Absicht eine Auskunft über Themen
sowie Zusammenhänge zwischen verschiedenen Komponenten des Gesamtmodells
ermöglicht (Klieme u.a. 2006). Was das Verständnis von Indikatoren betrifft, liegt dem
deutschen Bildungsbericht ein weites Verständnis zugrunde (Döbert u.a. 2009), wobei
Indikatoren als solche Konstrukte aufgefasst werden, die sich aus verschiedenen
Kennziffern zusammensetzen. Aus der Perspektive eines engen Indikatorenverständnisses dagegen werden „Konstrukte mit einem klar definierten Messmodell als
Indikatoren bezeichnet“ (Döbert 2008: 83).

Voraussetzungen hinsichtlich der einzubeziehenden Daten und ihrer Darstellung in Bezug auf
das jeweilige Thema, wobei diese Voraussetzungen sich auf beide Indikatorenverständnisse
beziehen. Für den deutschen Bildungsbericht werden im Einzelnen a) die Zerlegung des
Konstrukts in Komponenten bzw. Teilkonstrukte, b) die Bestimmung von Messvorschriften,
c) die Ermittlung von Basisdaten und Hintergrundvariablen, d) die Aggregation der Daten und
Darstellung in mehrdimensionalen Tabellen, e) die Ergänzung um Referenzdaten, f) die
Berechnung abgeleiteter Kennziffern sowie g) die grafische Darstellung, verbale
Interpretation und statistische Prüfung von Zusammenhängen formuliert (Klieme u. a. 2006).
Sofern diese Mindestvoraussetzungen nicht erfüllt werden können, können die
entsprechenden Daten „für die Darstellung von Indikatoren nicht hinzugezogen werden“
(Döbert u.a. 2007: 21). Liegen die Daten nicht in amtlichen oder halb-amtlichen Statistiken,
sondern in Surveys und Panels vor, können sie zwar für die Konstruktion von Indikatoren
herangezogen werden, es sind damit aber noch nicht zwingend die Qualitätskriterien erfüllt,
denen zufolge Indikatoren auf fortschreibbaren, repräsentativen und für Vergleichszwecke
geeigneten Daten beruhen und Differenzierungsmöglichkeiten zulassen sollen
(Autorengruppe 2008; Fitz-Gibbons 2002; Fitz-Gibbons u.a. 2002; van Ackeren u.a. 2003).
Für den nationalen Bildungsbericht Deutschlands wurde eine Auswahl von Indikatoren zu
insgesamt elf bildungspolitisch relevanten Themenbereichen vorgenommen. Diese Themen
lassen sich der Phasenheuristik, die dem Bildungsbericht zugrunde liegt, wie folgt zuordnen:

13

•
•
•

„Kontextebene: Demografie;
Inputebene: Bildungsausgaben, Personalressourcen, Bildungsangebote /
Bildungseinrichtungen, Bildungsbeteiligung / Bildungsteilnehmer;
Prozessebene: Umgang mit Bildungszeit, Übergänge, Qualitätssicherung /
Evaluierung; Wirkungsebene: Kompetenzen. Abschlüsse, Bildungserträge“ (Döbert
2008: 77)1

Diese elf Themen repräsentieren das dem nationalen Bildungsbericht zugrunde gelegten, am
Lebenslauf orientierten Bildungsverständnis, demzufolge das Ziel von Bildung darin besteht,
zu individueller Regulationsfähigkeit, gesellschaftlicher Teilhabe und Chancengleichheit
sowie zum Aufbau von Humankapitel beizutragen (Autorengruppe 2008).

1.2 Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung
Bildung kann aus bildungstheoretischer Perspektive allgemein als ein Ergebnis aktiver
Selbstbildungsprozesse verstanden werden. Zugleich ist mit Bildung auch ein staatlicher
Auftrag verbunden, der darauf abzielt, allen Menschen die gleichen Bildungschancen zur
Verfügung zu stellen. ‚Bildung’ kennzeichnet somit gleichzeitig ein normatives Ziel, auf das
individuelle und gesellschaftliche Bemühungen gerichtet sind, und einen unterstützenswerten
Prozess (Autorengruppe 2006: 1ff.).
Im Zusammenhang mit der ‚Indikatorisierung’ von Bildung ist vor diesem Hintergrund
grundsätzlich die Frage nach der Substanz dessen zu fragen, was genau mit Indikatoren fixiert
werden kann und soll. Indikatorenbasierte Bildungsberichterstattung beabsichtigt,
Informationen über die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems zur Verfügung zu stellen.
Diese wird erfasst mit Hilfe solcher Indikatoren, die in aggregierter Form über die kurz- und
langfristigen Ergebnisse bzw. Wirkungen von Bildungsprozessen informieren, ergänzt durch
Informationen zu den Kontextbedingungen, Inputs und Prozessen.
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist eine inhaltliche und institutionelle
Querschnittsaufgabe. Sie zielt auf die Kompetenzen von Individuen ab, die ihnen
ermöglichen, sich aktiv an der Analyse und Bewertung von nicht nachhaltigen
Entwicklungsprozessen zu beteiligen. Zugleich erschließt Bildung für nachhaltige
Entwicklung bei den einzelnen Menschen Fähigkeiten, ihr eigenes Handeln an den
verschiedenen Dimensionen (ökologisch, ökonomisch, sozial) nachhaltiger Entwicklung so
auszurichten, dass heutige und künftige Generationen gute Lebensbedingungen haben.
Weiterhin schafft Bildung für nachhaltige Entwicklung die Voraussetzung, gemeinsam mit
anderen Prozessen der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler wie auch globaler Ebene zu
initiieren, zu gestalten und an entsprechenden gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen
teilnehmen zu können. Kurz: Bildung für nachhaltige Entwicklung zielt darauf ab, Menschen
dazu zu befähigen, Probleme nicht nachhaltiger Entwicklung zu erkennen und so zu handeln,
dass heute und künftig lebende Generationen die Chance auf die Verwirklichung eines in
sozialer, ökologischer und ökonomischer Hinsicht ‚guten’ Lebens haben.
1
Wie das Konsortium in seinen Dokumenten zur Datengewinnungsstrategie festhält, sind die Indikatoren selbst
noch nach einem weiteren Kriterium differenziert: Zum Zweck der Auswahl wurde unterschieden zwischen
verfügbaren Indikatoren, d.h. solche, bei denen Daten bereits für den ersten Bericht nutzbar waren, machbaren
Indikatoren, d.h. künftig zu generierenden Daten sowie wünschbaren Indikatoren, d.h. solche, bei denen die
nötigen Daten mit größerem Aufwand zu beschaffen sind (Konsortium 2005: 3f.).

14

In internationalen Dokumenten wird ein weites Verständnis von nachhaltiger Entwicklung
und den Aufgaben, die Bildung für deren Realisierung erfüllen soll, formuliert – es umfasst
neben anderem die Aufgabe der Alphabetisierung, Armutsbekämpfung, Eindämmung von
Umweltzerstörung. Ein solches weites Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung
ist allerdings nicht unproblematisch, da es dazu neigt, das Handlungsfeld der Bildung für
nachhaltige Entwicklung zu überfrachten (de Haan 2008). Für eine Bestimmung dessen, was
Bildung im Kontext nachhaltiger Entwicklung leisten kann, ist daher eine Konzentration auf
das erforderlich, was im Hinblick auf übergeordnete Bildungsziele legitim und machbar ist.
Zu diesem Zweck haben Künzli und Kaufmann-Hayoz (2008) in Anlehnung an eine frühere
Studie internationale politische Dokumente daraufhin untersucht, welche Funktionen Bildung
im Kontext nachhaltiger Entwicklung zugeschrieben werden. Diese bestehen zum einen darin,
die Idee der nachhaltigen Entwicklung zu konkretisieren. Zum anderen wird Bildung als
politikrelevanter Sektor aufgefasst, in dem die Ziele nachhaltiger Entwicklung realisiert
werden. Weiterhin wird ihr die Aufgabe zugeschrieben, dafür zu sorgen, dass Menschen die
für die Realisierung von nachhaltiger Entwicklung erforderlich gehaltenen Kompetenzen
erwerben. Auf der Grundlage ihrer Analyse plädieren sie dafür, von Bildung für nachhaltige
Entwicklung nur dann zu sprechen, wenn sie explizit den Auftrag erfüllen soll, den Erwerb
von spezifischen Kompetenzen, die für die Realisierung einer nachhaltigen Entwicklung für
notwendig erachtet werden, zu unterstützen.

1.3 Berichte zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
Im Juni 2000 beschloss der Deutsche Bundestag, dass einmal pro Legislaturperiode ein
Bericht der Bundesregierung zur Bildung für nachhaltige Entwicklung zu erstellen ist
(Bundestagsdrucksache 14 / 3319), nachdem drei Jahre zuvor bereits ein Bericht zur Lage der
Umweltbildung publiziert wurde (Bundestagsdrucksache 13 / 8878). Entsprechend dieses
Beschlusses wurde in den Jahren 2002, 2005 und 2009 jeweils ein Bericht zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung veröffentlicht (BMBF 2002; Bundestagsdrucksache 15 / 6012;
BMBF 2009).
Mit diesen Berichten liegen, wie mit den nationalen Bildungsberichten, ebenfalls
bildungsbereichsübergreifende Dokumente vor, mit denen der Status Quo sowie
Entwicklungen im Bildungswesen mit speziellem Fokus auf die Querschnittsaufgabe Bildung
für nachhaltige Entwicklung berichtet werden. Die Berichte der Jahre 2002, 2005 und 2009
unterliegen einer Entwicklung. Dabei hat sich das Augenmerk sukzessive von der
Beschreibung der deutschen Aktivitäten im Kontext internationaler Bestrebungen zugunsten
einer stärkeren nationalen Fokussierung auf die Darstellung von Maßnahmen in den
verschiedenen Bildungsbereichen und der verschiedenen Institutionen verschoben. Zwar blieb
die grobe Struktur der Berichte weitgehend identisch. Doch während der Bericht im Jahr 2002
umfangreiche Ausführungen zu den internationalen Rahmenbedingungen einer BNE enthielt,
unterblieben derartige Darstellungen in den Berichten der Jahre 2005 und 2009 bzw. waren
diese weitaus kürzer gefasst. Das kann als Indiz dafür interpretiert werden, dass Bildung für
nachhaltige Entwicklung mit dem Start der UN-Dekade im Jahr 2005 eine formale,
umfassende politische Legitimation erfahren hat und sich ab diesem Zeitpunkt weniger die
Frage der formalen Integration, als vielmehr die Frage der sich ausdifferenzierenden Praxis
zur Umsetzung des Konzepts in den Bildungsbereichen stellt. Deutlich wird dies in den
Berichten der Jahre 2005 und 2009, in denen die Bundesministerien und nachgeordnete
Einrichtungen systematisch und weitaus ausführlicher als im vorangegangenen Bericht
15

darüber berichten, welche Aktivitäten sie im Rahmen einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung realisieren. Im Jahr 2009 berichteten darüber hinaus auch die Bundesländer über
die jeweiligen Maßnahmen, mit denen sie die Umsetzung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung unterstützen.
Keiner der bisherigen Berichte der Bundesregierung zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
wurde auf der Basis von Indikatoren erstellt – wenngleich durchaus seit längerem
verschiedene Ansätze zur Indikatorisierung von Nachhaltigkeit sowie Bildung für nachhaltige
Entwicklung vorliegen (Busch u.a. 2007). So wurde auch bereits im Bericht der
Bundesregierung zur Bildung für nachhaltige Entwicklung 2005 zum Ausdruck gebracht, dass
es für „die Fortführung und Weiterentwicklung der Berichterstattung … [für] erforderlich
(gehalten wird, d. Verf.), einen Satz von praktikablen Indikatoren zur Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung zu entwickeln, wie es auch die UNECE in ihrer Strategie zur
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung einfordert“ (Bundestagsdrucksache 15 / 6012: 45).
Ganz ähnlich wird auch im Nationalen Aktionsplan der UN-Dekade das Ziel formuliert, die
deutschen Dekade-Aktivitäten u.a. an der UNECE-Strategie sowie dem UNESCOImplementation Scheme auszurichten (NAP 2005: 9), die ihrerseits mit Indikatorensets
unterlegt wurden, um deren Umsetzung und Wirksamkeit systematisch beobachten zu können
(UNECE Expert Group 2006; UNESCO 2009).
Inzwischen wurden von internationalen Expertengruppen erste Indikatorensets für Bildung für
nachhaltige Entwicklung vorgelegt. Es handelt sich um das im Bericht der Bundesregierung
von 2005 explizit genannte UNECE-Indikatorenset, das von einer internationalen
Expertengruppe, zusammengesetzt u.a. aus Wissenschaftlern, Vertretern der politischen
Administration sowie zivilgesellschaftlichen Organisationen, entwickelt wurde (UNECE
Expert Group 2006; Tilbury u.a. 2007). Dieses, mit dem UNESCO Implementation Scheme
(UNESCO 2005) abgestimmte Indikatorenset, richtet sich an nationale Regierungsstellen und
soll diese darin unterstützen, den weiteren Implementationsprozess von Bildung für
nachhaltige Entwicklung auf allen Ebenen des Bildungswesens und in allen
Bildungsbereichen im Rahmen der UN-Dekade systematisch zu beobachten. Nationale
Anpassungen des Indikatorensets sind ausdrücklich erwünscht (UNECE 2007a). Um eine
solche Auswahl systematisch anzuleiten, wurde eine weitere internationale Initiative gestartet,
die in die Entwicklung eines Leitfadens mündete, der dabei helfen soll, analog zu
existierenden Nationalen Aktionsplänen für die Umsetzung der Ziele der UN-Dekade BNEIndikatoren auf nationaler Ebene zu entwickeln (Tilbury u.a. 2007).
Das UNECE-Indikatorenset bezieht sich auf die sechs Ziele der UNECE-Strategie.
Dementsprechend umfasst das Set folgende sechs Themenbereiche:
x
x
x
x
x
x

Sicherstellung der Unterstützung von BNE durch politische, gesetzliche und
organisatorische Rahmenbedingungen.
Förderung der Nachhaltigkeit durch formales, non-formales und informelles Lernen.
Ausstattung der Lehrenden mit den Kompetenzen, die für die Umsetzung von
Nachhaltiger Entwicklung im Unterricht erforderlich sind.
Sicherstellung der Verfügbarkeit von entsprechenden Instrumenten und Materialien für
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich von Bildung für nachhaltige
Entwicklung.
Stärkung der Zusammenarbeit in Sachen Bildung für nachhaltige Entwicklung auf allen
Ebenen innerhalb der UNECE-Region.

16

Jeder dieser Themenbereiche wird durch mehrere Indikatoren abgebildet, denen wiederum
eine variierende Anzahl von Sub-Indikatoren zugeordnet ist. Die 48 – überwiegend
qualitativen – Sub-Indikatoren werden in Checklist-, Input- und Output-/ OutcomeIndikatoren differenziert.
Zwar wurden inzwischen im internationalen Kontext auf der Basis des Indikatorensets der
UNECE erste Implementationsreports verfasst und veröffentlicht (www.unece.org/env/
esd/Implement.Gov.htm). Mit der tatsächlichen Anwendung von Indikatoren für Bildung für
nachhaltige Entwicklung liegen – abgesehen von einzelnen Berichten (UNECE 2009) –
allerdings erst vereinzelte und keineswegs systematisch ausgewertete Erfahrungen vor
(Siemer u.a. 2006; Nikel u.a. 2008). Fundierte Aussagen über die Handhabbarkeit,
Nützlichkeit und Aussagekraft der Indikatoren waren daher bislang nicht möglich. Damit
besteht ein Handlungs- und Forschungsdesiderat in Bezug auf den Transfer, insbesondere
bezüglich der Mechanismen der Entwicklung, Verbreitung und Anwendung von Indikatoren
für Bildung für nachhaltige Entwicklung. Ungeklärt ist beispielsweise, wie unterschiedliche
Akteure die Anwendung von Indikatoren einschätzen bzw. welche Erwartungen sie
hinsichtlich der Anwendung der Indikatoren selbst formulieren, auf welche Resonanz die
Indikatoren treffen und welche Strukturen die Akzeptanz und eine Anwendung der
Indikatoren – also ihren Transfer – begünstigen.

1.4 Zielsetzung des Projekts
Das Projekt „Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung“ sollte einen Beitrag dazu
leisten, systematisch Wissen darüber zu generieren, welchen Anforderungen Indikatoren für
Bildung für nachhaltige Entwicklung für unterschiedliche Akteure genügen sollten, damit
diese die Indikatoren akzeptieren können, d.h. damit ein potentieller Transfer von Indikatoren
stattfinden kann. Die Zielsetzung des Projekts bestand darin, ein handhabbares Set von
aussagekräftigen Indikatoren zu entwickeln, das es ermöglicht, systematisch Informationen
über Entwicklung der Bildung für nachhaltige Entwicklung-Aktivitäten, ihrer institutionellen
Rahmenbedingungen, unter denen diese stattfinden, sowie deren Ergebnisse zu gewinnen.
Es zielte darauf ab, ein überschaubares und akzeptanzfähiges Indikatorenset für das
Monitoring der inhaltlichen wie institutionellen Querschnittsaufgabe „Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung“ zu entwickeln. Die Indikatoren sollen anschlussfähig an die
künftige Bildungsberichterstattung der Bundesregierung zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung sein. Insbesondere sollte die Anwendbarkeit des Indikatorensets berücksichtigt
werden, insofern die dafür notwendigen Informationen bzw. Daten überhaupt und unter
Aufbringung vertretbarer (finanzieller und zeitlicher) Kosten für die Akteure erhebbar und
auswertbar sind (Michelsen u.a. 2007). Nicht nur die Entwicklung von Indikatoren, sondern
auch Fragen zum Umgang mit Indikatoren als Basis für evidenzbasierte Entscheidungsprozesse war damit Gegenstand des Projekts.

17

1.5 Transfer von Indikatoren – zu grundlegenden
Annahmen des Projekts
Unter Transfer können im Allgemeinen Übertragungsvorgänge verstanden werden, bei denen
eine Idee, Inhalte, Ziele, Produkte, aber ebenso auch Steuerungsinstrumente von einem
Entwicklungs- oder Ursprungskontext in einen strukturell und personell anders zusammengesetzten Anwendungskontext ‚wandern’.
Dies ist ein äußerst voraussetzungsreicher Vorgang. Wie die Innovations- und Transferforschung belegt, können Innovationen nicht im Rahmen eines einfachen Übertragungs- und
Implementierungsprozesses, sondern nur im auf dem Wege eines komplexen
Transformationsprozesses erreicht werden (Euler u.a. 1998; Nickolaus u.a. 2001; Gräsel u.a.
2004; Ozga 2007; Ozga u.a. 2006; Bormann 2009). Die Akzeptanz und Übernahme von
Innovationen geht also mit ihrer situativen Anpassung einher, wobei sie mit
kontextspezifischer Bedeutung versehen werden und auf dieser Basis die Chance auf
Anwendung haben (Oelkers u.a. 2008). Vergleichbar mit der Einführung von Bildungsstandards im Schulsystem (Klieme u.a. 2003) kann auch in Hinblick auf die Implementation
und potentielle Anwendung von Indikatoren für das Monitoring einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung angenommen werden, dass dies ein wissensintensiver Transferprozess ist.
Im Kontext der Innovationsforschung wird dieser Vorgang auch als ein Prozess der
Wissensgenerierung und -anwendung dargestellt (Hall u.a. 2001; Altrichter u.a. 2005;
Leonard 2006; Ozga u.a. 2006; Bormann 2007, 2009) und damit Bezug genommen auf
frühere Studien aus dem Kontext der Forschung zur Generierung und Verwendung von
Informationen bzw. Wissen in Prozessen politischer Entscheidungsbildung (Weiss 1979;
Gibbons u.a. 1994; Beck u.a. 1989; König u.a. 1989; Nowotny u.a. 2001; Dedering 2010).
Seit geraumer Zeit findet eine solche stärker wissensanalytisch ausgerichtete Perspektive auch
Eingang in die Forschung und Konzeptionen zu neuen Steuerungsformen im Bildungswesen
(Nickolaus u.a. 2006a; Bormann 2009). Statt dabei von einer klassischen, direktiven
Steuerung durch klar benennbare Akteure auszugehen, wird die Emergenz neuer
Steuerungsformen nachgezeichnet. Unter der Annahme, dass die Differenz zwischen
‚Steuernden’ und ‚Gesteuerten’ sich nivelliert, werden vielmehr Akteurskonstellationen
betrachtet (Mayntz 2004; Benz 2004; Altrichter u.a. 2007; von Kopp 2008). Ebenso wird
davon ausgegangen, dass distinkte Phasen des Innovationsprozesses kaum benannt werden
können. Vielmehr werden dynamische Parallelprozesse angenommen, die zu Innovationen
führen (Sabatier 1988; Weible u.a. 2009; Fischbach 2010.).
Erkenntnisse aus der Transferforschung zeigen, dass neben Person, Struktur und Inhalt der
Innovation (Jäger 2004) auch Zeit, Promotoren, Kommunikationskanäle eine wesentliche
Rolle für das Verständnis und die Verankerung einer Innovation spielen. Innovationen stoßen
auf verschiedene Resonanzen im Rezeptionsfeld, werden dementsprechend auf
unterschiedliche Weise aufgegriffen (Spillane u.a. 2002) und verbreiten sich unterschiedlich
(Rogers 2003). Ebenso ist bekannt, dass eine Beteiligung von Betroffenen bzw. zukünftigen
Anwendern schon an der Entwicklung einer Innovation deren Anwendung positiv beeinflusst,
da ein besseres Verständnis bzgl. der Intentionen erreicht werden kann.
Implementationsschwierigkeiten ergeben sich dagegen aufgrund der vom Forschungs- bzw.
Entwicklungskontext entkoppelten Interpretation der Zielsetzung und Ausrichtung des Neuen,
der Anpassung an vorhandene Rahmenbedingungen sowie der Interpretation durch die
Anwender (Euler u.a. 1998). Wenn die Vorteile der Innovation – hier der Indikatoren – oder
18

deren Nutzen für die Anwender nicht unmittelbar ersichtlich werden, ist ihre Anwendung
gefährdet. Diese kritische Hürde kann nach Erkenntnissen der Implementationsforschung
allerdings verkleinert werden, wenn eine Innovation gemeinsam, also unter Beteiligung von
Anwendern und Entwicklern, entsteht. „Involving representatives of all those who might have
a vested interest in a particular systematic review helps to ensure that it is a relevant and
useful piece of research“ (IoE o.J.). Bei einer solchen so genannten ‚symbiotischen
Implementationsstrategie’ (Gräsel u.a. 2004) übernehmen „learning communities“ gemeinsam
die Verantwortung für die Ausgestaltung und den Erfolg der Innovation (Siemer u.a. 2006).
Diese bestehen aus Personen, die mit ähnlichen Aufgaben in unterschiedlichen Kontexten
betraut sind und im Austausch darüber ihre Kenntnisse und Erfahrungen erweitern (Defila u.a.
2006).
Es kann davon ausgegangen werden, dass das in den Indikatoren inkorporierte Wissen
Gegenstand aktiver Aneignungs- und in diesem Zusammenhang auch Gegenstand von
Auswahl- und Interpretationsprozessen ist. In Indikatoren ist somit gleichermaßen Wissen
gespeichert wie sie auch helfen, Wissen zu generieren (Bormann 2009). Werden die
Indikatoren angewendet, sind sie immer erst Informationen, die in dem jeweiligen Kontext
mit spezifischer Bedeutung aufgeladen werden müssen, um zu Wissen zu werden (Willke
2001), das schließlich zur Begründung des professionellen Handelns verwendet werden kann
(Kuper u.a. 2007: 219). Eine moderne Sicht auf Transfer berücksichtigt diesen Prozess und
geht davon aus, dass der mühsame Schritt der Generierung und Integration dieses neuen
Wissens hilft, zukünftige Situationen – hier: die Anwendung der Indikatoren – meistern zu
können (Bransford u.a. 1999: 69; Euler 2001).
Ein Ansatz, diese auf die Integration neuen Wissens gerichtete Annahme analytisch zu
operationalisieren, wurde von Nickolaus u.a. (2006b) entwickelt. Vor dem Hintergrund der
Kritik an Transfermodellen, die allein das zu transferierende Ergebnis eines Projekts o.ä. in
den Mittelpunkt des Interesses stellen, richten sie ihr Hauptaugenmerk auf die Bedingungen
der Annahme einer Innovation im potentiellen Rezeptionsfeld. Im Rahmen einer Expertise zur
Transferpraxis in Modellversuchen im Bildungsbereich differenzieren Nickolaus u.a. das
Transfergeschehen in folgende sechs Phasen.
Phase

Aufgabe

1

Sicherung transferwerter Ergebnisse

2

Aufbereitung der Ergebnisse

3

Wahrnehmung der Ergebnisse im Rezeptionsfeld

4

Situierung im Rezeptionsfeld

5

Implementierung

6

Verankerung in Regeln und Regularien (ebd.: 24ff.)

Die Phasen 1 bis 4 spiegeln sich im Projekt wider (s. dazu Kap. 2.1).

19

1.6 Herausforderungen für die Indikatorisierung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Die Arbeit an einem Indikatorenset für Bildung für nachhaltige Entwicklung ist von
verschiedenen Schwierigkeiten begleitet, auf die im Folgenden kurz eingegangen werden soll.
Grundsätzlich lässt sich zwar eine hohe gesellschaftliche und politische Relevanz des Themas
feststellen. Zahlreiche nationale Aktionspläne waren das Ergebnis der 2005 ausgerufenen
(und bis 2014 andauernden) UN-Dekade für Bildung für nachhaltige Entwicklung. In diesen
Aktionsplänen wird das Nachhaltigkeitsverständnis jeweils präzisiert und verschiedene
Maßnahmen zur Zielerreichung werden benannt. Allerdings werden für den Bereich Bildung
für nachhaltige Entwicklung – wie in anderen Bildungsbereichen auch (Rürup u.a. 2010: 383)
– keine eindeutigen bzw. eindeutig quantifizierbare politische Ziele formuliert, die als
objektive Referenzgrößen für die Indikatoren dienen könnten. Zudem ist Bildung für
nachhaltige Entwicklung kein fest verankerter Bestandteil amtlicher Statistiken. Dies liegt
vermutlich auch an der unübersichtlichen und heterogenen Vielfalt der Verständnisse von
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Das Verständnis einer Bildung für nachhaltige Entwicklung ist von einer gewissen Unschärfe
geprägt, wie sie auch in der Nachhaltigkeitsdebatte im Allgemeinen festzustellen ist. So
finden kaum Integrationsbemühungen zwischen teilweise parallel existierenden Diskursen
(z.B. über globales Lernen, Gender, Umweltbildung, etc.) statt. Eine Aufgabe im Rahmen des
Projekts bestand darin, eine tragfähiges Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu formulieren (s. Kap. 1.4).
Ein weiteres Problem betrifft die Datenlage zu unterschiedlichen Aspekten einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Gegenstandsbezogene Kennziffern sind weder in den amtlichen
noch in den halb-amtlichen Statistiken zu finden. In den Datenpools von SOEP,
Eurobarometer, Eurostat etc. finden sich kaum entsprechende empirische Zugänge zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung, mit denen die Implementation, Entwicklung oder
Umsetzungsprobleme systematisch und kontinuierlich beobachtet oder gar beziffert werden
könnten. Wenn „nachhaltig“ in Operationalisierungen verwendet wird, dann zumeist in der
alltagssprachlichen Bedeutung von „dauerhaft“ und / oder im Kontext von „nachhaltiger
Entwicklung“. So enthält der Fortschrittsbericht zur nachhaltigen Entwicklung der
Bundesregierung (Bundesregierung 2008) beispielsweise auch einen Bereich ‚Bildung’, der
mit insgesamt drei Indikatoren abgedeckt wird: (1) 18- bis 24-Jährige ohne Abschluss des
Sekundarbereichs II und nicht in Bildung und Ausbildung befindlich, (2) 25-Jährige mit
abgeschlossener Hochschulausbildung, und (3) Studienanfängerquote. Der Rückgriff auf
gegenstandsspezifische empirische Daten zum Zweck einer „dichten“ Berichterstattung zu
Bildung für nachhaltige Entwicklung kann so kaum erfolgen.
Angesichts dieser Herausforderung bestand eine Aufgabe des Projekts darin, ein für den
Gegenstand Bildung für nachhaltige Entwicklung angemessenes Indikatorenformat zu
entwickeln und anzuwenden. Dabei wurde eine Darstellung erprobt, die zwischen einer
systematischen, qualitativen ‚Landschaftsbeschreibung’ und – wo möglich – einer ‚Sonde’
differenziert (s. Kapitel 3.4). Landschaftsbeschreibungen zielen darauf ab, den Kontext
darzustellen, für den exemplarisch detailliertere, wenn möglich quantitative Aussagen
getroffen werden sollen. So wird in der ‚Landschaftsbeschreibung’ zunächst ausgeführt, wie
die Informationsgrundlage aussieht. Für den Indikator „Staatlich geförderte Forschung und
Entwicklung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung auf Bundesebene“ bedeutet dies etwa,
zunächst die Institutionen zu nennen, die FuE-Projekte im Bereich Bildung für nachhaltige
20

Entwicklung fördern. Erwähnt werden dabei auch die Besonderheiten der ‚Landschaft’ – für
den o.g. Indikator bedeutet dies z.B. die Deckelung des entsprechenden Förderbudgets bei
einer der Förderinstitutionen. Im Rahmen einer ‚Sonde’ werden exemplarisch Analysen
abgebildet, die über Anteile der entsprechenden Messgrößen Auskunft geben. Für den o.g.
Indikator bedeutet dies, dass für ausgewählte Förderinstitutionen angegeben wird, wie hoch
der Bildung für nachhaltige Entwicklung-bezogene Anteil des Fördervolumens ist bzw. –
wenn dies wegen der Datenlage nicht möglich ist – wie sich die absoluten, Bildung für
nachhaltige Entwicklung-bezogenen Förderbudgets darstellen. Der Vorteil dieser Vorgehensund Darstellungsweise liegt darin, dass die Adressaten einen Einblick in die Datenlage
erhalten. Ein Nachteil besteht in der teilweise sehr geringen Aggregation der Daten sowie in
den lediglich exemplarisch erfolgenden Analysen.

21

2

Projektverlauf und Vorgehensweise im Projekt

2.1 Projektverlauf
Das Projekt umfasste mehrere empirische Phasen, um die kontinuierliche Weiterentwicklung
des Indikatorensets unter Berücksichtigung der Transferakteure zu gewährleisten. Die
folgende Abbildung 1 bildet den Projektverlauf mit den einzelnen empirischen Phasen ab.

Abb. 1: Projektverlauf mit empirischen Phasen

Ausgehend von den im vorangegangenen Kapitel erläuterten Annahmen über den Transfer
von Indikatoren zum Monitoring der Bildung für nachhaltige Entwicklung wurde ein dialogund partizipationsorientiertes Projektdesign entwickelt. Das Projekt umfasste drei empirische
Phasen:
x

Das Indikatorenset wurde auf der Basis sondierender Interviews mit Experten aus
verschiedenen Kontexten (Wissenschaft, politische Administration, zivilgesellschaftliche Organisationen) entworfen.

x

Es wurde in einem Konsultationsprozess weiter entwickelt.

x

Es wurde im Rahmen von Fallstudien mit ausgewählten Anwendern, die in den
verschiedenen Bildungsbereichen unterschiedliche Funktionen innehaben, auf
Aussagekraft, Nützlichkeit und Handhabbarkeit untersucht.

Die von Nickolaus u.a. abgeleiteten Schritte zum Transfer wurden in diesem Projekt als die
Erhebung und Auswertung strukturierende Heuristik genutzt: Aspekte der ersten beiden
Phasen wurden in den sondierenden Experteninterviews ermittelt, Aspekte der Phasen 3-4 im
Rahmen des Konsultationsverfahrens und Aspekte der Phase 5 (neben denen der Phase 3-4) in
den bildungsbereichsspezifischen Fallstudien.
Da von Beginn an Einstellungen und Erwartungen von Akteuren aus dem potentiellen
Rezipientenfeld erhoben und in die Entwicklung des Transfergegenstands – das
Indikatorenset – einbezogen wurden, wird dem Projekt ein integriertes Transfermodell
zugrunde gelegt. Dabei fußt ein integriertes Transfermodell gerade nicht auf der (empirisch
bisher unbestätigten) Behauptung, nach der die Kommunikation guter Beispiele ausreichend
22

sei, um Transferprozesse anzustoßen (artec 2005: 49). Vielmehr liegt die Annahme zugrunde,
dass Akteure des potentiellen Rezeptionsfelds zu den von ihnen wahrgenommenen
Kontextmerkmalen, in denen die Innovation platziert wird, befragt werden müssen, um den
epistemologischen Bruch zwischen Wissenschaft / Forschern und Alltag / Beforschten
tendenziell zu überwinden (Berger / Luckmann 1969) und den Transfergegenstand so zu
konzipieren, dass Hindernisse möglichst gering gehalten werden.
Bei der Bewertung einer Innovation spielen die Überzeugungen (subjektive Theorien) der
potentiellen Adopter im Rezeptionsfeld eine maßgebliche Rolle: Wie schätzen sie Indikatoren
z.B. hinsichtlich ihrer Relevanz und Machbarkeit ein? Welche Aussagekraft wird einzelnen
Indikatoren im Gesamtgefüge des Indikatorenmodells beigemessen?
Die Akteure im Rezeptionsfeld sind Wissenschaftler, Vertreter aus Politik / Administration
sowie Organisationen / Interessenverbänden, die mit den Indikatoren auf unterschiedliche
Weise umgehen. Es wird angenommen, dass die Anwendungsinteressen und Überzeugungen
nach professionellen Domänen variieren und der avisierte Einsatz von Indikatoren vor diesem
Erwartungshorizont je spezifisch ausfällt (Kuper / Hartung 2007). Experten aus der
Verwaltung werden eher bürokratischen Zentralwerten (Verfügbarkeit, Machbarkeit,
Beeinflussung), Wissenschaftler dagegen eher theoretischen Erkenntnisinteressen
(Wünschbarkeit, Neuheit, Beobachtung) folgen. Diese Aspekte wurden im Rahmen des
Projekts schon in der Phase der Entwicklung der Indikatoren ermittelt und nachfolgend
berücksichtigt.
Zusammengefasst sollten die ersten beiden empirischen Phasen – sondierende
Experteninterviews und Konsultationsverfahren – Aufschluss über prä-adoptionale (Rost /
Teichert 2005) Akzeptanzprojektionen geben. Bei den sondierenden Experteninterviews ging
es um die Ermittlung des Erfahrungshintergrund und des Erwartungshorizonts, mithin
Akzeptanzprojektionen. Inhaltlich sollten von den Befragten Einschätzungen hinsichtlich
transferwerter Ergebnisse und deren Aufbereitung ermittelt werden.
In der Konsultationsphase standen die Einschätzungen von potentiellen Akteuren des
Rezeptionsfeldes angesichts konkreter Indikatoren im Vordergrund, wobei die Kriterien
Relevanz und Handhabbarkeit, die für jeden ausgewählten Indikator ein Rating erfahren, im
Mittelpunkt standen. Es ging hier um die Ermittlung der Wahrnehmung und Situierung der
Indikatoren im Rezeptionsfeld. Das Indikatorenmodell selbst wurde vor dem Hintergrund
eines heuristischen Wirkungsmodells von Bildung für nachhaltige Entwicklung entworfen,
das durch belastbare Indikatoren darstellbar ist. Dazu bot sich die zweidimensionale, nach
Prozess- und Strukturkomponenten differenzierte Matrix zur systematischen Benennung von
bildungsqualitätsrelevanten „Faktoren“ an (Rode / Michelsen 2008).
In der Fallstudienphase wurden die o.g. Akzeptanzprojektionen als unabhängige Variablen
verstanden, die Einschätzung der Anwendbarkeit als abhängige Variable, die durch
objektbezogene intervenierende Variablen wie Format, Inhalt und Verfügbarkeit der
jeweiligen Indikatoren beeinflusst wird. Mit den Fallstudien wurde diese PostAdoptionsphase im Rahmen des Projekts lediglich ‚simuliert’. Ob und inwiefern die
Ergebnisse der Fallstudien eine solide prognostische Qualität haben, bzw. ob die
Erhebungsergebnisse etwas über die tatsächliche zukünftige Anwendung der Indikatoren
aussagen können, war allerdings nicht Gegenstand dieses Forschungsprojekts. Dies ist ein
maßgeblich politisch bestimmter Effekt. Die Ergebnisse des Projekts können allenfalls zur
Anbahnung einer entsprechenden politisch-administrativen Entscheidung herangezogen
werden.
23

2.2 Die Projektphasen und die mit ihnen verbundenen
Intentionen
Den einzelnen empirischen Phasen ging eine Analyse bereits vorhandener Bildung für
nachhaltige Entwicklung-affiner Indikatorensysteme voraus. Besondere Berücksichtigung
fanden hierbei die UNECE-Indikatoren, die für Bildung für nachhaltige Entwicklung im
internationalen Kontext formuliert und operationalisiert wurden. Aus diesen Erkenntnissen
wurde unter Berücksichtigung der Ergebnisse einer Expertenbefragung in der
Sondierungsphase ein theoretisches Rahmenwerk für Indikatoren einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung im nationalen Kontext erarbeitet. Als Produkt dieses Arbeitsabschnittes wurde ein erstes begründetes Indikatorenset abgeleitet, welches in einer zweiten
empirischen Phase, innerhalb eines Konsultationsworkshops, einem nationalen Expertengremium vorgelegt wurde. Die Diskussionsergebnisse des Workshops führten zur
Modifikation des bestehenden Indikatorensets. Das nun revidierte Indikatorenset wurde durch
eine Online-Befragung verschiedener Akteure im BNE-Feld (n=257), die mit Bildung für
nachhaltige Entwicklung befasst sind, auf Praktikabilität überprüft. Die Erkenntnisse aus
dieser Befragung wurden zu einem modifizierten Indikatorenset zusammengefasst, das dann
im Rahmen von Fallstudien in einer vierten empirischen Phase angewandt wurde.
In der konkreten Anwendung und Recherche der relevanten Daten konnten für jeden Indikator
Geltungsbereiche abgesteckt und methodologische wie inhaltliche Aussagen getroffen werden
(s. Kap. 3). Anhand der inhaltlichen Rechercheergebnisse fand im Rahmen eines weiteren
Expertenworkshops eine abschließende Überprüfung der einzelnen Indikatoren hinsichtlich
ihrer Nützlichkeit und Aussagekraft statt.

2.2.1 Erste Phase
SONDIERENDE EXPERTENINTERVIEWS
Ziel dieser qualitativen Erhebung war es, die verschiedenen akteursspezifischen Erfahrungen
mit Indikatoren sowie konkrete Anforderungen an ein spezifisches Indikatorenset für Bildung
für nachhaltige Entwicklung zu sondieren. In der ersten empirischen Phase des Forschungsprojektes wurden insgesamt 18 problemzentrierte Experteninterviews geführt, transkribiert
und ausgewertet. Die Auswertung erfolgte durch eine qualitative Inhaltsanalyse. Aus
forschungs- und zeitökonomischen Gründen fand die überwiegende Anzahl der
leitfadengestützten Interviews telefonisch (insgesamt 14) und in vier Fällen persönlich statt.
Die Interviews wurden leitfadenbasiert durchgeführt. Der Leitfaden war untergliedert in die
Kategorien Bedeutung, Funktion von Indikatoren, Resonanz auf Indikatoren sowie
Erhebbarkeit, Anwendung und Umgang mit Indikatoren.
Das Sample der 18 Befragten setzte sich aus Akteuren zusammen, die mit Bildung für
nachhaltige Entwicklung vertraut sind und sich entweder mit der Entwicklung und
Anwendung von Indikatoren befassen oder diese aus wissenschaftlicher Perspektive als
Steuerungsinstrumente betrachten. Jeweils sechs der interviewten Personen lassen sich den
Akteursgruppen „Wissenschaft“, „politische Administration“ und „zivilgesellschaftliche
Organisationen“ zuordnen. Die Auswahl potentieller Teilnehmer, das Einholen der
Einverständniserklärung sowie die Terminfindung zum Interview erfolgten im Juni 2008.
Parallel dazu wurde der Interviewleitfaden entwickelt. Bis Mitte August wurden alle
Interviews durchgeführt und transkribiert. Die Auswertung der Interviews war im Oktober
2008 abgeschlossen.
24

In der Sondierungsphase sollte zunächst die Erwartungshaltung der befragten Experten
hinsichtlich der zu erhebenden Indikatoren erfragt werden. Die Analyse der Interviews
erfolgte vor dem Hintergrund der handlungskoordinierenden Funktion von Indikatoren
innerhalb der Educational Governance-Perspektive. Die Interviews wurden dahin gehend
untersucht, inwieweit sich in ihnen Passagen zu den handlungskoordinierenden Modi der
Beobachtung, der Beeinflussung und der Verhandlung (Schimank 2007; Kussau /
Brüsemeister 2007) zuordnen lassen.
Aussagen hinsichtlich der Ansprüche, den ein Indikatorenset aus Sicht der Befragten genügen
muss, hoben zum einen die Notwendigkeit der Verständlichkeit für die Akteure hervor, zum
anderen wurden inhaltliche Aspekte benannt, die zu berücksichtigen seien (z.B. Adressierung
bestimmter pädagogischer Ebenen, Aggregation von Daten, Handlungsrelevanz für Bildungsakteure). Hinsichtlich der Verwendung von Indikatoren wurden Steuerung, Legitimation und
Vergleich als wesentliche Absichtskategorien hervorgehoben. Die potentiellen Leistungen
von Indikatoren liegen nach Einschätzung der Experten insbesondere darin, Inspiration zu
geben und zur Reflexion anzuregen, sofern sie eine entsprechende Relevanz aufweisen.
Schließlich wurden in den Interviews wichtige Punkte benannt, die bei der Entwicklung von
Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung beachtet werden sollten und die zur
Akzeptanzfähigkeit beitragen können.
Die Befunde flossen insofern in die Erstellung eines ersten Indikatorensystems ein, als auf der
Basis dieser Ergebnisse eine Auswahl bestehender UNECE-Indikatoren erfolgte und diese um
weitere ergänzt wurden. Dadurch diese Ergebnisse war es möglich, ein theoretisch
begründetes und pragmatisch handhabbares erstes Indikatorenset zu entwickeln. Um zentrale
Erkenntnisse aus der Expertenbefragung zu untermauern und quantitativ sichtbar zu machen,
wurde auf Basis der Interviewauswertung eine Operationalisierung für die Online-Befragung
ermöglicht.

2.2.2 Zweite Phase: Konsultation
ONLINE-BEFRAGUNG
Ziel der Online-Befragung war es, das Ausgangsindikatorenset auf dessen Praxisrelevanz hin
zu überprüfen und dabei Funktionalität, Relevanz und Aussagekraft der Indikatoren zu
erheben.
Die Erhebung erfolgte mittels eines standardisierten Fragebogens, auf den online zugegriffen
werden konnte. Der Fragebogen teilte sich in demographische Angaben, Einstellungen zu
Bildung für nachhaltige Entwicklung und zu Indikatoren, Bewertung (Aussagekraft, Nutzen
und Wichtigkeit) und Verwendung der vorgeschlagenen Indikatoren sowie in Fragen zu
Funktionalität und Umsetzung des Indikatorensets.
Nach den demographischen Angaben wurden drei Fragebatterien angeboten. In diesen
wurden jeweils kurze Aussagen zu a) Einstellungen zu Bildung für nachhaltige Entwicklung
im Allgemeinen, b) zu Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung und c) zur
Umsetzung und Resonanz auf Indikatoren angeboten, welche von den Teilnehmenden auf
einer 4er-Skala von „Trifft zu“ bis „Trifft nicht zu“ beantwortet werden konnten. Nach jeder
Fragebatterie bestand zudem die Möglichkeit, in einem Kommentarfeld Anregungen zu
notieren.

25

Im Hauptteil des Online-Fragebogens wurden die Teilnehmenden gebeten, dieses 18
Indikatoren umfassende Set nach Aussagekraft, Nutzen und Wichtigkeit sowie Verwendung
zu bewerten. Hierzu wurde das Indikatorenset in 5 Themenblöcke (Förderung und
Unterstützung, Kooperationen, Verankerung in Bildungsbereichen, Aus-, Fort- und
Weiterbildung, Gesellschaftliche Verankerung) unterteilt. Die Fragen nach Aussagekraft,
Nutzen und Wichtigkeit wurden zu jedem der 18 Indikatoren mit einer 4er Skala (hoch, eher
hoch, eher gering, gering) einzeln abgefragt. Auch hierzu gab es die Möglichkeit,
Kommentare zu den einzelnen Themenblöcken zu verfassen.
Zur Frage nach der Verwendung wurden die Indikatoren insgesamt aufgelistet und mit vier
Antwortkategorien (von „würde ich sicher anwenden“ bis hin zu „würde ich nicht
anwenden“) bewertet. Zusätzlich wurde nach Verwendungsabsichten für das gesamte
Indikatorenset gefragt. Hier wurden die Teilnehmenden gebeten, aus acht vorgegebenen
Kategorien bis zu drei auszuwählen. Unter „Sonstiges“ konnten weitere Anwendungszwecke
vermerkt werden.
Nach der Bewertung der Indikatoren wurden die Befragten aufgefordert, das Indikatorenset
hinsichtlich seiner Funktionalität und eventueller Umsetzungshürden zu bewerten. Hierzu
wurden zwei Fragebatterien mit zehn bzw. acht Fragen gestellt, die mit vier Kategorien (trifft
zu, trifft eher zu, trifft weniger zu, trifft nicht zu) bewertet werden konnten. Zusätzlich wurde
nach jeder Fragebatterie ein Textfeld für Kommentare zur Verfügung gestellt. Die
Auswertung der Datensätze erfolgte mit deskriptiver Statistik.
Es wurden insgesamt 795 Akteure aus dem Bereich (Bildung für) nachhaltige Entwicklung
persönlich per E-Mail angeschrieben und gebeten, an der Konsultation teilzunehmen: 30
Personen aus dem Nationalkomitee, 134 Personen des Runden Tisches sowie 68 Personen aus
den Arbeitsgruppen der UN-Dekade. Hinzu kamen 563 Ansprechpartner der ausgezeichneten
Dekade-Projekte (Stand Februar 2009: 805). Zusätzlich zu Personen, die in der UN-Dekade
aktiv sind, wurde die Internetadresse des Online-Fragebogens über einschlägige Verteiler
bekannt gemacht (u.a. Transfer-21, UN-Dekade).

Zusammensetzung Rücklauf Onlinebefragung
16% Arbeitsgruppe
der UN-Dekade

3% Nationalkomitee

14% Runder Tisch

67% kein Gremium

Abb. 2: Zusammensetzung des Rücklaufs der Personen, die den Fragebogen vollständig beantwortet
haben

26

Im Februar 2009 wurden die Akteure persönlich per E-Mail angeschrieben. Die Bereinigung
des Datensatzes und dessen umfassende quantitative Auswertung erfolgten bis Ende März
2009.
Die vorgeschlagenen Indikatoren wurden überwiegend positiv eingeschätzt, wobei die
Beurteilung nach den Kriterien Aussagekraft, Nutzen und Wichtigkeit erfolgte. Als
Verwendungszwecke für ein künftiges Indikatorenset nannten die Akteure in erster Linie
Reflexionsanstöße für die eigene Arbeit, Selbstevaluation und Qualitätssicherung sowie
strategische Organisationsentwicklung. Als problematisch hingegen wurden von den
Befragten die notwendigen zeitlichen und personellen Ressourcen eingeschätzt, sowie eine
allgemeine Unsicherheit in der Anwendung von Indikatoren angegeben. Außerdem wurde
angemerkt, dass die Flexibilität des Indikatorensets im Hinblick auf die unterschiedlichen
Inhalte von Bildung für nachhaltige Entwicklung noch verbesserungswürdig sei. Die
vorläufigen Ergebnisse der Online-Konsultation waren dann Diskussionsgrundlage eines
Expertenworkshops.

EXPERTENWORKSHOP I
Der anschließende Workshop wurde mit der Zielsetzung durchgeführt, Hinweise auf die
Anwendbarkeit, Klarheit und den Nutzen der Indikatoren zu erhalten. Um die Ergebnisse
bereits im Prozess zu dokumentieren und diese zu diskutieren, wurden drei Arbeitsgruppen
gebildet, welche die zu fünf Themenblöcken gebündelten 18 Indikatoren bearbeiteten und die
darin enthaltenen Indikatoren auf Handhabbarkeit, Relevanz, Aussagekraft und Funktionalität
hin prüften. Abschließend wurden die Teilnehmer um ein Rating der Indikatoren gebeten.
In den Workshops wurden die AG-Sprecher/innen der Arbeitsgruppen der UN-Dekade, die
Koordinator/innen des Programms Transfer-21 in den Ländern, alle interviewten Expertinnen
und Experten sowie weitere Personen, die im Bereich Indikatorenentwicklung und Bildung
für nachhaltige Entwicklung über Expertise verfügen, eingeladen. Insgesamt 31 Expertinnen
und Experten haben teilgenommen. Der Workshop fand im Februar 2009 an der Freien
Universität Berlin statt.
Wesentliches Ergebnis des Workshops war ein von der Mehrheit der Teilnehmer formulierter
Arbeitsauftrag an das Projektteam, die Datenbasis der Indikatoren zu verbessern. Zugleich
teilten die Experten die Einschätzung, dass das Forschungsprojekt als ein
„Annäherungsprozess“ an die allgemeinen Kriterien (s. Kap. 1) der Bildungsberichterstattung
zu verstehen ist. Für unerlässlich wurde eine kriteriale Bestimmung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung gehalten, die dem Indikatorenset voranzustellen ist. Weiterhin
sollten den Indikatoren jeweils eine klare Zielaussage vorangestellt werden, die den
abzubildenden Entwicklungshorizont erfasst. Außerdem wurde angeregt, neben quantitativen
Erhebungen qualitative Sonden, beispielsweise in Form vertiefender inhaltsanalytischer
Analysen, vorzusehen. Auch sollte das Indikatorenset als prinzipiell offen für andere
Bildungsbereiche verstanden werden.
Die differenzierten Anmerkungen und formulierten Arbeitsaufträge wurden in der
Durchführung der Fallstudien berücksichtigt. So wurden Indikatorenziele beschrieben, ein
kriteriales Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung abgeleitet und die
weitgehende Einhaltung eines Darstellungsschemas der Fallstudien ermöglicht, dass zunächst
eine zumeist qualitative „Landschaftsbeschreibung“ vorsieht, und davon ausgehend
quantitative Sondierungen vornimmt.
27

2.2.3 Dritte Phase
FALLSTUDIEN
Die Fallstudien wurden mit dem Ziel durchgeführt, das Indikatorenset zu erproben und durch
die Anwendung Informationen über die bildungsbereichsspezifische und bildungsbereichsübergreifende Handhabbarkeit, Aussagekraft und Nützlichkeit des Indikatorensets zu
gewinnen.
Für jeden Indikator wurde eine Fallstudie angefertigt: Die jeweiligen Zielbeschreibungen und
Funktionsansprüche wurden explorativ und deskriptiv in Rückgriff auf bereits verfügbare
Datenquellen angewandt, um eine adäquate „Landschaftsbeschreibung“ (in der Breite des zu
ermittelnden Feldes) zu formulieren, von der aus eine „Sondierungsbeschreibung“
vorgenommen werden konnte.
Durch die Anwendung dieser Landschafts-Sonde-Dichotomie wurde ein Beschreibungsraster
(s. Kap. 3) realisiert, das möglichst vielfältige Beziehungen zwischen den abzubildenden
Entwicklungen im Feld und einzelnen Institutionen abbilden konnte. Dieses Vorgehen
erlaubte eine Präzisierung hinsichtlich einer inhaltlichen und methodologischen Dimension
der Indikatoren („Was misst der Indikator?“ und „Wie misst der Indikator?“). Auch eine
Einschätzung der Reichweite der Messergebnisse konnte anhand der Resultate abgeleitet
werden. Die einzelnen Ergebnisse wurden zu einem Pilotbericht zusammengestellt.
Die Fallstudien wurden von Juni bis August durchgeführt. Die Ergebnisse wurden im
September 2009 zusammengetragen und aufbereitet, so dass der Pilotbericht den Teilnehmern
des finalen, validierenden Workshops (siehe unten) zur Kenntnis gegeben werden konnte.
Das abgeleitete Indikatorenset wurde durch die Fallstudien erstmals beispielhaft angewendet.
Es sollte dabei dem Anspruch Rechnung tragen, explorativ und beschreibend Aussagen über
dessen Handhabbarkeit zu gewinnen. Ferner sollten Aussagen darüber getroffen werden
können, ob der jeweilige Indikator bzw. das Indikatorenset in realen Kontexten praktikabel
ist. Dabei sollten insbesondere Zusammenhänge zwischen den einzelnen Indikatoren
herausgestellt und im Vergleich bzw. in der Zusammenschau innerhalb des Indikatorensets
neue Erkenntnisse über deren Aussagekraft und Nützlichkeit innerhalb des Sets gewonnen
werden. In der Vorgehensweise wurde bei der Erstellung der Fallstudien auf ein für alle
Indikatoren einheitlich geltendes Beschreibungsraster zurückgegriffen (s. Pilotbericht,
S. 10ff.). Die Ergebnisse der Fallstudien wurden in den internationalen Forschungsprozess
eingespeist.

VALIDIERUNGSWORKSHOP
Ziel dieses Workshops war es, die Indikatoren vor dem Hintergrund ihrer konkreten
Anwendung in den Fallstudien (s. Pilotbericht) mit Experten zu diskutieren, und hinsichtlich
ihrer Aussagekraft und Nützlichkeit einem Voting-Verfahren zu unterziehen.
Die in einem Pilotbericht zusammengefassten und aufbereiteten Fallstudien wurden einer
Expertengruppe zur Kritik vorgelegt und diskutiert. Der nun sichtbare Zusammenhang
innerhalb des Indikatorensets erlaubte eine Einschätzung und Überprüfung der einzelnen
Indikatoren auf Nützlichkeit und Aussagekraft anhand vorher festgelegter Kriterien.
Am Workshop nahmen 11 eingeladene Experten aus Administration, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft teil. So konnten 2 Vertreter aus der Administration, 5 Vertreter aus
28

Wissenschaft und Forschung und 4 Vertreter zivilgesellschaftlicher Akteure gewonnen
werden. Der Workshop fand im November 2009 in Hannover statt.
Die Experten schätzten die Indikatoren hinsichtlich ihrer Aussagekraft und Nützlichkeit als
grundsätzlich gelungen ein, gaben aber in Bezug auf ihre Praktikabilität auch
Veränderungsbedarf zu Protokoll. Im Anschluss wurden auf dieser Basis methodologische
Fazits zu den einzelnen Indikatoren formuliert, die jeweils Grenzen und Potentiale der
Indikatoren benennen und mögliche „Streichkandidaten“ identifiziert werden. Die
Expertenvotings erlaubten zusammen mit den Ergebnissen der durchgeführten
Gruppendiskussion Rückschlüsse auf zu formulierende Bedarfe hinsichtlich der Datenlagen
zu den einzelnen Indikatoren. Weiterhin konnten aufgrund der protokollierten Diskussion
weitere Ansprüche und Erwartungen der Experten an das Indikatorenset formuliert werden,
die Hinweise auf die Transferbedingungen des Indikatorensets gaben.

2.3 Zusammenarbeit im Internationalen
Forschungsverbund
Ziel des internationalen Verbundes war es, über Ländergrenzen hinweg ein gemeinsames
Indikatorenset zu entwickeln, das Aussagen und Empfehlungen zur bildungsbereichs- und
länderspezifischen Anwendung des Indikatorensets bzw. Aussagen zu den Transferbedingungen sowie Ausführungen zur Einbindung des Indikatorensets in die nationalen
Bildungsberichte ermöglicht.
Dazu wurden theoretische und methodische Grundlagen in einer interdisziplinär zusammengesetzten Gruppe mit Schweizer und österreichischen Partnern erarbeitet. Dieser Projektverbund bildete den gemeinsamen organisatorischen Rahmen für die Entwicklung der
Indikatoren sowie die wissenschaftliche Begleitung ihrer praktischen Erprobung.
Im Einzelnen beteiligten sich die folgenden Partner aus Österreich und der Schweiz an diesem
Projekt:
•
•

Forum Umweltbildung Wien (Christian Rammel; Anna Streissler; Edith Weninger);
Interfakultäre Koordinationsstelle für Allgemeine Ökologie (IKAÖ), Universität Bern
(Martina Blaser; Antonietta Di Giulio; Ruth Kaufmann-Hayoz; auf Mandatsbasis
Christine Künzli David (PH FHNW)).

Finanziell wurden die Arbeiten in Österreich durch das Bundesministerium für Unterricht,
Kunst und Kultur (BMUK) und in der Schweiz durch das Staatssekretariat für Bildung und
Forschung (SBF) unterstützt.
In jedem der drei beteiligten Länder fanden jeweils national koordinierte explorative
Fallstudien statt, in deren Rahmen die gemeinsam entwickelten Indikatoren erprobt und die
Transferbedingungen untersucht wurden. Das Vorhaben ist durch seinen transdisziplinären
Charakter gekennzeichnet: Indem eine Vielzahl unterschiedlicher Akteure in den jeweiligen
Rezeptionsfeldern direkt in die Konsultationsphasen einbezogen wurde, sollten Interessen und
Erfahrungen bereits im Verlauf des Forschungsprozesses Eingang in das zu entwickelnde
Indikatorenset finden. Durch dieses partizipative Vorgehen werden nicht nur mögliche
Umsetzungshemmnisse von vornherein ausgeräumt, sondern die proaktive Beteiligung
relevanter Akteure erhöht zugleich die Legitimität und damit die Akzeptanz der
Projektergebnisse.
29

Um das Indikatorenset möglichst international zu validieren, war es von Beginn an erklärtes
Anliegen aller Beteiligten, auf ein gemeinsames Ergebnis hinzuarbeiten. Die gemeinsame
Synthesearbeit bestand im Wesentlichen darin, die Ergebnisse der einzelnen Fallstudien
zusammenzuführen, indem das Indikatorenset im Verlauf der regelmäßig stattfindenden
gemeinsamen Arbeitssitzungen diskutiert und ggf. revidiert wurde. Zur Realisierung dieses
Anspruchs wurde im Verlauf des ersten Projekttreffens ein gemeinsamer Projektzeitplan
entwickelt, der die einzelnen nationalen Arbeitsschritte aufeinander bezog.

2.3.1 Arbeitsweise
Vor dem Hintergrund der angestrebten Synthese wurde die Sicherung einer gemeinsamen
theoretischen und methodischen Basis von Anfang an als wichtige Gelingensbedingung des
Vorhabens angesehen. Dementsprechend entwickelten die Projektpartner ein gemeinsames
Durchführungs- und Auswertungsdesign, mit dem ein Agieren im Rahmen vergleichbarer
Projektphasen trotz unterschiedlicher Zeitrahmen (Projektlaufzeiten: Österreich bis 12/2009,
Deutschland 08/2010; Schweiz 12/2010) sichergestellt werden konnte. Zugleich war bei
diesem Abstimmungsschritt darauf zu achten, den länderspezifisch divergierenden
inhaltlichen Anforderungen der Drittmittelgeber gerecht zu werden.
Vor dem Hintergrund seiner langjährigen Erfahrungen zu Fragen der Inter- und
Transdisziplinarität übernahm der Schweizer Partner des Forschungsverbundes die Gestaltung
der Konsens- und Synthesebildungsprozesse. In etwa halbjährlichem Abstand fanden
Synthese-Workshops statt (Juni 2008, Oktober 2008, März 2009, November 2009 und
September 2010 mit Ausnahme des vorletzten genannten (in Berlin) allesamt in Bern), in
deren Mittelpunkt kritische Diskussionen zu geplanten methodischen Schritten oder die
gemeinsame Reflektionen empirischer Ergebnisse standen. Durch diese kontinuierlichen
Syntheseschritte gelang es, die Ergebnisse der in allen drei beteiligten Ländern stattfindenden,
jeweils national koordinierten Fallstudien aufeinander zu beziehen und in ein gemeinsames
Indikatorenset einzuspeisen.
Nach Abschluss aller Teilprojekte soll die Zusammenarbeit in eine gemeinsame Publikation
münden, die die gemeinsamen Ergebnisse inklusive detaillierter Beschreibung der
Indikatoren, Grundlagen und theoretischer Ansätze sowie den kooperativen internationalen
Entstehungsprozess beinhaltet. Zusätzlich wurden Projektergebnisse auf Tagungen zur
Diskussion gestellt (s. Kap. 5).

2.3.2 Herausforderungen und „Benefits“ im Forschungsverbund
Angesichts des erklärten Anliegens aller Partner, auf ein gemeinsames Produkt hinzuarbeiten,
wurden die unterschiedlichen Zeitpläne weniger als Herausforderung denn als Chance
begriffen, das Indikatorenset zu unterschiedlichen Zeitpunkten und in bereits revidierten
Fassungen reflektieren und testen zu können. Zwar konnte bis zum jetzigen Zeitpunkt noch
kein länderübergreifendes, einheitliches Ergebnis erzielt werden, dieses stellt jedoch das
erklärte Kernziel für den weiteren Prozess dar, der aufgrund der längeren Projektlaufzeit (bis
Ende 2010) in der Verantwortung des Schweizer Projektteams liegt.
Bezüglich der intendierten Etablierung einer internationalen Forschungsgruppe ist
selbstkritisch anzumerken, dass diese sich in erster Linie aus den am Projekt beteiligten
Personen zusammensetzte. Die über die gelungene interdisziplinäre Einbindung in den
einzelnen Ländern hinaus angestrebte länderübergreifende Zusammenführung von Personen
aus Wissenschaft, Politik und Bildungspraxis – mit dem Ziel des Wissenstransfers zwischen
30

verschiedenen Akteuren bzw. Institutionen des Bildungssystems in Bezug auf Bildung für
nachhaltige Entwicklung – ist hingegen nicht zufriedenstellend realisiert worden. Eine
derartige Zusammenführung soll nach Abschluss aller nationalen Teilprojekte im Rahmen
einer gemeinsamen, von den Schweizer Partnern verantworteten Tagung realisiert werden, auf
der das ausgehandelte, revidierte Indikatorenset sowie Ergebnisse zum Transfer der
Indikatoren präsentiert werden. In diesem Rahmen ist auch die Vorstellung eines gemeinsam
verfassten Abschlussberichts vorgesehen, der einen angemessenen Schlusspunkt unter das
gemeinsame Vorhaben setzen soll.
Neben der im Kontext von Nachhaltigkeitsforschung stets zu konstatierenden Notwendigkeit,
für bestimmte, zentrale Begrifflichkeiten (z.B. Bildung für nachhaltige Entwicklung) ein
gemeinsames Verständnis zu entwickeln, war mitunter auch das Herausarbeiten
gegensätzlicher Positionen zielführend. So wurde beispielsweise mit Blick auf die den
nationalen Bildungsberichten zugrundeliegenden unterschiedlichen Philosophien deutlich,
dass sich insbesondere die Herangehensweise der Verbundpartner aus der Schweiz von der
Praxis anderer Ländern unterscheidet (SKBF / CSRE 2010) (s. Kap. 1).

31

3

Ergebnisse der Projektphasen und deren Verwertung

Durch die Integration der Zwischenergebnisse aus den jeweiligen empirischen Phasen wurde
das Indikatorenset mehrmals modifiziert. Um die nachfolgenden Darstellungen der einzelnen
Projektphasen dem Entwicklungsverlauf des Indikatorensets zuordnen zu können, erfolgt
zunächst eine schematische Darstellung der phasenspezifischen Modifikationen.

3.1 Das Indikatorenset
Die im Rahmen des Projekts entwickelten Indikatoren liefern Informationen, die folgenden
vier Bereichen zuzuordnen sind:
x

Politische Rahmenbedingungen (I 1, I 2),

x

Verankerung (I 3, I 4, I 5),

x

Schule (I 6, I 7, I 8, I 9) und

x

Hochschule (I 10, I 11, I 12, I 13).

Eine Gesamtübersicht der Indikatoren sowie Angaben zu deren Messung liefert Tabelle 1.

32

Verankerung

Politische
Rahmenbedingungen

Tabelle 1: Gesamtübersicht der Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung
ID

Indikator

Messung

1

Präsenz des Themas Nachhaltigkeit in der Gesellschaft

quantitativ (länderspezifisch)

2

Politischer Wille, Bildung für nachhaltige Entwicklung umzusetzen

qualitativ (länderspezifisch, mit
Ziel quantitativ)

3

Staatlich geförderte Forschung und Entwicklung zu BNE auf Bundesebene

quantitativ

Wettbewerbe und Preise zu BNE
4

5

Æ auf internationaler Projektebene wird hier eine Streichung diskutiert
Bildungseinrichtungen in Netzwerken

quantitativ

qualitativ + quantitativ

Bildungsstandards
6

Æ auf internationaler Ebene ggf. Zusammenlegung mit Indikator 7 geplant
Lehrpläne

Schule

7

Æ auf internationaler Ebene ggf. Zusammenlegung mit Indikator 6 geplant

qualitativ + quantitativ

qualitativ + quantitativ
(länderspezifisch)

8

Lehrmittel für Bildung für nachhaltige Entwicklung im Unterricht

qualitativ
(länderspezifisch)

9

Vorgaben für Schulinspektionen

qualitativ und quantitativ
(länderspezifisch)

Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug

Hochschule

10

Æ auf internationaler Projektebene wird hier eine Streichung diskutiert

quantitativ

Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
11

Æ auf internationaler Projektebene wird hier eine Zusammenlegung mit
Indikator 3 diskutiert

quantitativ

12

Nachhaltigkeitsstudiengänge an Hochschulen

quantitativ

13

Lehrerbildung

qualitativ + quantitativ

Politische Rahmenbedingungen
Die politischen Rahmenbedingungen werden mit Hilfe der folgenden Indikatoren abgebildet:
x I 1 Präsenz des Themas Nachhaltigkeit in der Gesellschaft sowie
x I 2 Politischer Wille, Bildung für nachhaltige Entwicklung umzusetzen.
Das politische Gewicht, das der Bildung für nachhaltige Entwicklung beigemessen wird, fußt
im Wesentlichen auf der gesellschaftlichen Akzeptanz, die wiederum auf individuellen
Einstellungen der Bevölkerung zu nachhaltigkeitsbezogenen Themen basiert. Erreicht dieses
33

Nachhaltigkeitsbewusstsein ein gewisses Niveau, so ist davon auszugehen, dass dieses sich
auch im politischen Diskurs widerspiegelt. Die zu Bildung für nachhaltige Entwicklung von
Gremien auf Bundes- und Länderebene gefassten Beschlüsse manifestieren sich entsprechend
in bestimmten Maßnahmen, für die hier beispielhaft Nachhaltigkeitsstrategien und
Aktionspläne zur Bildung für nachhaltige Entwicklung stehen.

Verdichtungsprozess im Projektverlauf

Personal und Mittel für:
Umweltforschung, Sozialökologische Forschung, Friedensund Konfliktforschung und für
Zusammenarbeit mit
Entwicklungs- und
Schwellenländern

Interministerielle Kooperationen

Interministerielle
Kooperationen

Landesaktionspläne

Strategien auf
Länderebene

Strategien und
Aktionspläne
auf nationaler
Ebene
Präsenz von
BNE im
politischen
Diskurs
BNEKoordination

Politischer
Wille, BNE
umzusetzen

I 2 Politischer
Wille, Bildung
für nachhaltige
Entwicklung
umzusetzen

Staatliche BNEKoordination
Präsenz des
Themas
Nachhaltige
Entwicklung in
der Gesellschaft

I 1 Präsenz des
Themas
nachhaltige
Entwicklung in
der
Gesellschaft

Bedeutung von
Nachhaltigkeit
im nationalen
Selbstverständnis

Abb. 3: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Politische Rahmenbedingungen» im
Projektverlauf

Verankerung
Dieser Bereich wird durch drei Indikatoren abgedeckt:
x I 3 Staatlich geförderte Forschung und Entwicklung zu Bildung für nachhaltige
Entwicklung,
x I 4 Wettbewerbe und Preise zu Bildung für nachhaltige Entwicklung, sowie
x I 5 Bildungseinrichtungen in Netzwerken.

34

Um Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Bildungseinrichtungen verbindlich und
dauerhaft zu verankern, wie es seit den Beschlüssen der Vereinten Nationen 1992 in Rio de
Janeiro zur Agenda 21 international gefordert wird, bedarf es Aktivitäten, Ressourcen und
Vorgaben, die die Organisation einer Bildung für nachhaltige Entwicklung inhaltlich
orientieren und auch deren Durchführung regeln und/ oder evaluieren. Die öffentliche Hand
sowie bundesweit agierende Institutionen fördern und unterstützen mit ihren finanziellen
Mitteln die Forschung und Entwicklung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die
operative Seite von Bildung für nachhaltige Entwicklung wird darüber hinaus durch
Wettbewerbe und Netzwerke gefördert, in denen Bildungseinrichtungen Informationen z.B.
zu Inhalten, Methoden und Ergebnissen von Bildung für nachhaltige Entwicklung
austauschen können oder ihre diesbezüglichen Bemühungen gewürdigt werden.

Verdichtungsprozess im Projektverlauf

Fördervolumen von
Stiftungen
Fortbildung in Ministerien
Anzahl an
Forschungseinrichtungen
mit BNE-Bezug

Forschungs-BildungsKooperationen

Fördervolumen im
Förderkatalog des BMU,
BMBF und BMWi für BNE

Forschungsförderung
Bundesmittel; Landesmittel;
Stiftungen (DBU/DFG/VW)

Staatlich geförderte
Forschung und
Entwicklung zu BNE
auf Bundesebene

Staatlich
geförderte
Forschung und
Entwicklung zu
BNE

I3
Staatlich
geförderte FuE
zu BNE auf
Bundes-ebene

Wettbewerbe

Wettbewerbe,
Bildungseinrichtungen in
Netzwerken

Wettbewerbe und
Projektförderung

Wettbewerbe
und Preise zur
BNE

I4
Wettbewerbe
und Preise zur
BNE

Netzwerke, Runde Tische
und Akteure

Fortbildungsnetzwerke

Bildungseinrichtungen
in Netzwerken

Netzwerke für
BNE-Akteure

I5
Bildungseinrichtungen in
Netzwerken

Anzahl Dekade-Projekten

Anzahl Dekade- Projekte

Anzahl der Teilnahme
Freiwilliger an
Programmen/
Austauschprogrammen mit
BNE- Bezug
(FÖJ, FSJ, ASA,
Weltwärts, DAAD)

Soziale Dienste und
freiwilliges Engagement

Abb. 4: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Verankerung» im Projektverlauf

35

Schule
Diesem Bereich sind vier Indikatoren zugeordnet:
x I 6 Bildungsstandards,
x I 7 Lehrpläne,
x I 8 Lehrmittel für spezifischen Unterricht, sowie
x I 9 Vorgaben für Schulinspektionen.
Schule hat als Sozialisationsinstanz für die gesellschaftliche Verankerung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung eine große Bedeutung. Bildungsstandards geben einen
Orientierungsrahmen für die Ausgestaltung und Weiterentwicklung von Lehrplänen vor. Die
einer Bildung für nachhaltige Entwicklung entsprechenden Lehrpläne dienen den Lehrkräften
als Orientierung bei der Strukturierung ihres Unterrichts. Die dort umrissenen
Themenbereiche werden mit Hilfe adäquater Lehrmaterialien in konkrete Lehr-LernSituationen umgesetzt, in denen Bildung für nachhaltige Entwicklung stattfindet.
Berücksichtigen die Vorgaben für Schulinspektionen auf eine Bildung für nachhaltige
Entwicklung bezogene Aspekte, ist zugleich die Grundlage für eine Überprüfung und
Bewertung der Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung im Bildungsbereich
Schule gegeben.

36

Verdichtungsprozess im Projektverlauf

Anzahl der
Schulen in
Modellversuchen

Schulprofile

Elemente von
BNE in
Schulprofilen
Bildungsstandards

Bildungsstandards

I6
Bildungsstandards

Evaluation der
Kerncurricular

Lehrpläne

Lehrpläne

Lehrpläne

I7
Lehrpläne

Schulbücher

Lehrmaterialien

Lehrmittel

Lehrmittel für
den BNE
Unterricht

I8
Lehrmittel für den
BNE Unterricht

Vorgaben für
Schulinspektionen

Vorgaben für
Schulinspektionen

I9
Vorgaben für
Schulinspektion

Zugänglichkeit
und Abfrage
von BNEMaterialien im
Internet

Auditierung von
Bildungseinrichtungen

Auditierte
Einrichtungen

Vertrautheit der
Schüler mit
Umweltthemen

Umweltbewusstsein
bzw.
Nachhaltigkeitsbewusstsein

Auditierte
Bildungseinrichtungen

Schulabbrecherquote
Berichterstattung
über
Nachhaltigkeitsprozesse in
Schulen und
Hochschulen

Abb. 5: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Schule» im Projektverlauf

Hochschule
Diesem Bereich sind ebenfalls vier Indikatoren zugeordnet:
x

I 10 Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug,

x

I 11 Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung,

x

I 12 Nachhaltigkeitsstudiengänge an Hochschulen sowie

x

I 13 Lehrerbildung.

37

Indikatoren im Bereich der Hochschulen als Orte der Lehre, Forschung und des Transfers
liefern deutliche Hinweise auf die Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung. So
spiegeln die Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug die Relevanz in Forschung und Lehre
wider, wobei in der Lehre sowohl allgemeine Studiengänge als auch die Studiengänge der
Lehrerbildung betrachtet werden. Dadurch werden wesentliche Aspekte von Hochschulbildung abgedeckt, die sich auf Multiplikatoren im Bereich Gesellschaft und Bildungssektor
beziehen. Der Stellenwert von Forschung zur Bildung für nachhaltige Entwicklung wird
zusätzlich durch den Output an Dissertationen zu Fragen der Bildung für nachhaltige
Entwicklung im weiteren Sinne abgebildet.

Verdichtungsprozess im Projektverlauf

Vertragliche
Hochschulsteuerung

Hochschulentwicklung/steuerung

Anzahl von
Dissertationen

Anzahl von
Dissertationen zu BNE

I 11
Disserta-tionen
zur Bildung für
nachhaltige
Entwicklung

Lehrstühle mit
Nachhaltigkeitsbezug

Universitäre Forschung

Professuren mit
Nachhaltigkeitsbezug

Lehrstühle und
Kompetenzzentren zu
Nachhaltigkeit

I 10
Professuren
mit Nachhaltigkeitsbezug

Anzahl der Studiengänge
mit BNE-relevanten
Themen

BNE-Studiengänge

NachhaltigkeitsStudiengänge an
Hochschulen

Abschlüsse in
NachhaltigkeitsStudiengängen

I 12
Nachhaltigkeitsstudiengänge an
Hochschulen

BNE in der Lehrerausbildung

Lehrerbildung

Lehrerbildung

Lehrerausbildung zu BNE

I 13 Lehrerbildung

Anzahl an
Forschungseinrichtungen
mit BNE-Bezug

Forschungs-BildungsKooperationen

Studienabschlüsse in BNErelevanten Studiengängen

Kooperationen zwischen
Hochschule und
Wirtschaft

Berichterstattung über
Nachhaltigkeitsprozesse
in Schulen und
Hochschulen

Abb. 6: Entwicklungsschritte von Indikatoren für den Bereich «Hochschule» im Projektverlauf

38

Zur Orientierung über die angenommene Funktion dessen, was diese Indikatoren messen,
wurde eine zweidimensionale Matrix erstellt. Unter der Annahme, dass ein Indikator auf der
Makroebene (Bildungssystem) eine andere Funktion einnimmt als auf der Mesoebene
(Organisation), umfasst die Matrix zum einen diese beiden Strukturebenen (zur
Unterscheidung der Ebenen vgl. Garz / Blömer 2009; Ditton 2009). Außerdem wird in der
Matrix in Anlehnung an die Darstellungen in internationalen und nationalen Bildungsberichten eine prozessorientierte Dimension mit den Kategorien Input, Prozess und Output
aufgenommen.
Die steuerungsrelevanten Themenbereiche der nationalen Bildungsberichterstattung können
dieser Matrix wie folgt zugeordnet werden (s. Kap. 1.1):
-

Der Kontextdimension entsprechen unsteuerbare Rahmenbedingungen für
Entwicklungen im Bildungswesen.
Politisch steuerbare Größen wie Ausgaben, Personal, Bildungsangebote in jeweiligen
Institutionen werden der Inputdimension zugeordnet.
Innerhalb der Prozessdimension werden handlungspraktische Aspekte innerhalb des
Bildungswesens abgebildet, z.B. Evaluation.
Zur Outputdimension zählen die Ergebnisse und Wirkungen des Bildungssystems, so
z.B. erreichte Bildungsabschlüsse und -erträge.

In dieser Matrix wurde jeder Indikator sowohl hinsichtlich seiner Funktion auf der Meso- wie
auf der Makroebene eingeordnet. Wird ein Indikator auf der Mesoebene z.B. als Prozessindikator deklariert, bedeutet dies, dass der Indikator über stattfindende Prozesse Auskunft
erteilen soll. Wird der Indikator außerdem auf der Makroebene als Inputindikator dargestellt,
bedeutet dies, dass der Sachverhalt hier als förderlich für bzw. als Anstoß zu Maßnahmen auf
der Mesoebene betrachtet wird.
Ein Beispiel: Der Indikator 13 (Lehrerbildung) wird auf der Mesoebene als Prozess- und auf
der Makroebene als Inputindikator dargestellt. Als Prozessindikator wird der Indikator hier
deshalb angesehen, weil idealtypisch davon ausgegangen wird, dass Lehrerinnen und Lehrer,
die sich in ihrer Ausbildung mit Themen der Nachhaltigkeit auseinandergesetzt haben, in der
Lage sind, in ihrem Unterricht Nachhaltigkeitsaspekte zu thematisieren.
Als Inputindikator wird der Indikator deshalb betrachtet, weil die Entscheidung, Themen der
Nachhaltigkeit in die Ausbildungsordnungen bzw. Dokumente für die Staatsprüfungen der
Lehrerinnen und Lehrer aufzunehmen, eine politisch-administrative Entscheidung der
jeweiligen Länder ist. Empirisch gesicherte Aussagen über etwaige kausale Zusammenhänge
zwischen einzelnen bildungspolitischen Maßnahmen und Wirkungen auf der Mesoebene sind
mit dieser Matrix aber nicht möglich (siehe dazu auch Klieme u.a. 2006).

39

3.2 Konstruktion und Darstellung von Kennziffern und
Indikatoren
Aussagen über die wissenschaftliche Güte eines Indikatorensets können nicht getroffen
werden, ohne zu berücksichtigen, dass unterschiedliche Indikatorenverständnisse auch
verschiedene Indikatorenformate implizieren, die wiederum unterschiedlich legitimierten
Gütekriterien gerecht werden (van Ackeren / Hovestadt 2003). Bereits mit der Konstruktion
von Indikatoren ergeben sich Konsequenzen für ihre handlungskoordinierende Bedeutung
(Bormann / Krikser 2009).
Das vorliegende Indikatorenset wurde mit der Zielsetzung erarbeitet, eine gewisse
Anschlussfähigkeit an die nationale Bildungsberichterstattung zu gewährleisten. Diese
versteht unter Indikatoren „im Allgemeinen quantitativ erfassbare Größen (wörtlich:
„Anzeiger“) [...], die als Stellvertretergrößen für komplexere, in der Regel mehrdimensionale
Gefüge einen möglichst einfachen und verständlichen Statusbericht über die Qualität eines
Zustandes liefern sollen“ (Baethge u.a. 2010: 15). Durch dieses grundlegende Verständnis
von Indikatoren kann festgestellt werden, dass die deutsche Bildungsberichterstattung auf ein
eher weiter gefasstes quantitatives Indikatorenverständnis zurückgreift. Indikatoren werden
daher als „komplexe Konstrukte“ verstanden, „die sich aus verschiedenen statistischen
Kennziffern zusammensetzen“ (Döbert 2008: 83).

3.2.1 Indikatorenformat
Für die im Folgenden vorgestellten Indikatoren waren aufgrund der Datenlage (s. Kap. 1.6)
Vorentscheidungen zu treffen und Einschränkungen hinsichtlich der Reichweite bzw.
Aussagekraft der Informationen in Kauf zu nehmen. So entsprechen die aufgeführten
Indikatoren nicht vollständig dem in der Bildungsberichterstattung etablierten Verständnis
von Indikatoren; dort gelten ausschließlich Kombinationen quantitativer statistischer
Kennziffern als Indikatoren (s. Kap. 1.1). Allerdings wird vom Konsortium Bildungsberichterstattung unterstrichen, dass „auch Aspekte, die nicht unmittelbar erfassbar und/ oder
quantifizierbar sind, für das Bildungssystem wichtig sind“ (Konsortium 2007: 35).
Hier setzt das dem Projekt zugrunde liegende Indikatorenverständnis in Bezug auf Bildung
für nachhaltige Entwicklung an. Neben quantitativen Indikatoren sind in Bezug auf die
systematische Beobachtung von Fortschritten oder Prozessen auch solche Informationen
gefragt, mit denen kontextbezogen über das „Wie“ oder „Warum“ der Bildungsprozesse bzw.
der Implementation von Bildung für nachhaltige Entwicklung eine Auskunft gegeben werden
kann. Für diesen Beschreibungszweck können ebenso „a single number, a ratio or another
observed fact that serves to assess a situation or development“ verwendet werden (de Vries
2001: 319; Biesta 2007; DEZA 1999). Ebenso wie „calculated probabilities and systematic
measurements” gelten damit auch „vague indices, signs and symptoms“ als Indikatoren
(Frønes 2007: 8). Mit solchen qualitativen Maßen ist es außerdem möglich, umfassende
Aussagen zur Verankerung einer Innovation zu treffen. Neben quantitativen Angaben (z.B.
über Beteiligte an einem Programm) können solche Messgrößen Informationen darüber
liefern, in welchen Kontexten Bildung für nachhaltige Entwicklung wie verankert wird
(Coburn 2003). Solche stärker kontextualisierten bzw. kontextualisierbaren Informationen
sollen als Indikatoren, die in einem eher qualitativen Format vorliegen (Frønes 2007: 16),
verstanden werden. Sie ersetzen quantitative Indikatoren nicht, sondern sind komplementär zu
diesen zu verstehen.
40

Eine Vorentscheidung für ein komplementäres qualitatives Indikatorenformat birgt
grundsätzliche Herausforderungen hinsichtlich der Reliabilität der Daten, wobei zu fragen ist,
wie sichergestellt werden kann, dass mit einem qualitativen Indikator verlässlich ermittelt
wird, was beschrieben werden soll. Außerdem stellt sich die Frage, inwiefern auf Basis der
dem Bericht zugrunde liegenden Informationen Vergleiche zwischen verschiedenen
Zeitpunkten, Bundesländern, Einrichtungstypen u.a.m. gezogen werden können und sollen.
Insbesondere angesichts des föderalen Prinzips der deutschen Bildungspolitik kann davon
ausgegangen werden, dass die formalen Kontextbedingungen für die Realisierung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Bundesländern unterschiedlich ausfallen, z.B.
hinsichtlich der finanziellen Ausstattung oder der curricularen Verankerung.

3.2.2 Landschaft und Sonde
Im Projekt wurde eine Darstellung erprobt, die zwischen einer systematischen, qualitativen
‚Landschaftsbeschreibung’ und, wo möglich, einer ‚Sonde’ differenziert (s. Kapitel 3.3).
Landschaftsbeschreibungen zielen darauf ab, den Kontext darzustellen, für den exemplarisch
detailliertere, wenn möglich quantitative Aussagen getroffen werden sollen. So wird in der
‚Landschaftsbeschreibung’ zunächst ausgeführt, welche Informationsgrundlage überhaupt
vorliegt. Für den Indikator „Staatlich geförderte Forschung und Entwicklung zu Bildung für
nachhaltige Entwicklung auf Bundesebene“ bedeutet dies etwa, zunächst die Förderinstitutionen zu nennen, die FuE-Projekte im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung
fördern. Erwähnt werden dabei auch die Besonderheiten der ‚Landschaft’ – für den o.g.
Indikator bedeutet dies z.B. die Deckelung des entsprechenden Förderbudgets bei einer der
Förderinstitutionen. Im Rahmen einer ‚Sonde’ werden exemplarisch Analysen dargestellt, die
über Anteile der entsprechenden Messgrößen Auskunft geben. Für den o.g. Indikator bedeutet
dies, dass für ausgewählte Förderinstitutionen angegeben wird, wie hoch der BNE-bezogene
Anteil des Fördervolumens ist bzw., wenn dies wegen der Datenlage nicht möglich ist, wie
sich die absoluten Förderbudgets bezogen auf Bildung für nachhaltige Entwicklung
darstellen. Der Vorteil dieser Vorgehens- und Darstellungsweise liegt darin, dass die
Adressaten einen Einblick in die Datenlage erhalten. Ein Nachteil besteht in der teilweise sehr
geringen Aggregation der Daten sowie in den lediglich exemplarisch erfolgenden Analysen.

41

3.2.3 Darstellungsschema
Um die Konstruktion der im Rahmen des vorliegenden Projekts erarbeiteten Indikatoren
transparent zu beschreiben, werden nachfolgend in einem Beispiel die Beschreibungskategorien der Indikatoren vorgestellt.
Identifikationsnummer und Indikatorname
Ziel: Durch den Indikator soll ein bestimmter Bereich des zu betrachtenden Feldes abgebildet werden. Was
genau der Indikator repräsentieren soll, wird in der Zielbeschreibung festgehalten. Das Ziel gibt also den Zustand
an, auf den sich der Indikator bezieht.
Matrix: Das dem Indikatorenset zugrundeliegende Input-/Prozess-/Output-Modell ermöglicht eine
Systembeschreibung. Der Matrix wird dabei die Aufgabe zugewiesen, den Indikator jeweils für die Meso- und
Makro-Systemebenen im Input-/Prozess-/Output-Modell zu verorten. So kann der steuerungsrelevante Bereich
identifiziert werden.
Input
Prozess
Output
Meso
Makro
Grundgesamtheit: Die Grundgesamtheit gibt die Population an, zu der das als Messgröße definierte Kriterium
in Bezug gesetzt werden soll.
Datenbasis: Unter diesem Punkt werden die Datenquellen angeführt, denen entsprechende Kennziffern zu
entnehmen sind, sofern es sich um einen quantitativen Indikator handelt.
Messgröße: Als Messgröße wird das Kriterium
beschrieben, welches einen bestimmten Ausschnitt des
Anwendungsfeldes definiert und den Grad der
Komplexitätsreduktion bestimmt. Wo es aufgrund der
Datenlage möglich ist, werden sowohl die
Feldlandschaft beschreibende wie auch sondierende
Messgrößen (s. Kap. 3.2.2) formuliert.

Messung: Hier werden Angaben darüber gemacht,
inwiefern beim dargestellten Indikator der Zugriff auf
die Datenbasis mittels quantitativer und/ oder
qualitativer Analyse erfolgt.

Vorgehen: Eine Beschreibung der Datenrecherche und der Auswertung des Datenmaterials findet sich in diesem
Feld. Dadurch sollen vorgenommene Forschungsprozesse transparent dargestellt und eine Grundlage für die
Bewertung der Ergebnisse gegeben werden.
Fazit: In diesem abschließenden Abschnitt werden die Schlussfolgerungen hinsichtlich der Bearbeitung in Bezug
auf Erhebungsaufwand und Datenlagen skizziert.
Bedarf: Unter dieser Rubrik werden Perspektiven formuliert, die die Verbesserung der dargestellten Ergebnisse
(in Bezug auf Datenbasis, Messinstrumente etc.) aus Sicht des Forschungsteams ermöglichen würden. Diese
Aussagen speisen sich im Wesentlichen aus den Reflexionsergebnissen der Projektverbundpartner sowie aus dem
Feedback der konsultierten Experten, und haben darüber hinaus einen empfehlenden Charakter.

42

3.3 Die Indikatoren im Einzelnen
3.3.1 Indikatoren zum Bereich «Politische Rahmenbedingungen»
Nachhaltige Entwicklung ist nicht nur eine Aufgabe von Einzelpersonen, einzelnen
Bildungseinrichtungen, Initiativen und Projekten, sondern liegt in der Verantwortung der
gesamten Gesellschaft. Die im Folgenden dargestellten politischen Rahmenbedingungen
bilden die gesellschaftliche Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung ab. Dazu
ist zum einen zu sondieren, wie es um die Präsenz des Themas nachhaltige Entwicklung in
der Bevölkerung bestellt ist (I 1). Zum anderen ist zu beschreiben, inwiefern Bildung für
nachhaltige Entwicklung ihren umsetzungsrelevanten Niederschlag in der politischen Agenda
findet (I 2).
Die gesellschaftliche Präsenz des Themas nachhaltige Entwicklung ist als wichtige
Transferbedingung bzw. Grundvoraussetzung für eine breite Umsetzung des Gedankens einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung anzusehen. Auf der Basis regelmäßig durchgeführter
repräsentativer Befragungen zum Bekanntheitsgrad des Leitbilds nachhaltiger Entwicklung
sowie Einstellungen zu nachhaltigkeitsorientierten Themenstellungen lassen sich
Entwicklungstrends ablesen und mögliche Umsetzungshemmnisse lokalisieren.
Mit der Akzeptanz von Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Gesamtbevölkerung steigt
die Wahrscheinlichkeit einer entsprechenden Präsenz im politischen Diskurs. Dies kann
wiederum einen selbstverstetigenden Prozess nach sich ziehen, da mit wachsender
Aufmerksamkeit die Chance einer dauerhaften und breiten Etablierung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung in der Gesellschaft steigt. Ob und wie sich politische
Willensbekundungen in konkreten Maßnahmen manifestieren, spiegeln Strategien und
Aktionspläne auf Landesebene wider. Deren Etablierung gibt Auskunft über die formale
Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung und veranschaulicht zugleich, welches
Gewicht dem Bildungsbereich im Vergleich zu anderen gesellschaftlichen Sektoren
beigemessen wird.

43

Überblick
Bereich: Politische Rahmenbedingungen
Indikator 1: Präsenz des Themas nachhaltige Entwicklung in der Gesellschaft
Ziel: Nachhaltige Entwicklung ist als Thema in der Gesellschaft präsent.
Matrix:
Input

Prozess

Meso

Output
X

Makro

X

Grundgesamtheit:
Gesamtbevölkerung Deutschlands
Datenbasis:
Repräsentative Stichprobe alle zwei Jahre
Messung: quantitativ

Messgröße:
1.

Bekanntheitsgrad des Leitbilds nachhaltiger
Entwicklung

2.

Einstellungen zu nachhaltigkeitsorientierten
Themenstellungen

Vorgehen:
1.

Anteil der Bevölkerung mit hohem Bewusstsein bzgl. Umwelt- und Nachhaltigkeitsthemen

2.

Zeitreihenvergleich: Veränderung ausgewählter Items pro Erhebungszeitraum

Fazit:
Die Präsenz des Themas nachhaltige Entwicklung in der Gesellschaft lässt sich anhand der in zweijährigem
Abstand durchgeführten repräsentativen BMU-Studien gut nachzeichnen. Eine Internetseite mit den Dateien aller
Studien seit 2000 (www.umweltbewusstsein.de) erleichtert die Übersicht.
Bedarf:
Zur Fortführung der Zeitreihe ist eine regelmäßige Erhebung nachhaltigkeitsbezogener Items wünschenswert.
Diese fehlen in der Untersuchung von 2006 ebenso wie in der 2008er Studie.

44

Bereich: Politische Rahmenbedingungen
Indikator 2: Politischer Wille, Bildung für nachhaltige Entwicklung umzusetzen
Ziel: Die Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung ist eine Aufgabe, bei deren Umsetzung der Staat
die Organisationen und Menschen unterstützt.
Matrix:
Input

Prozess

Meso
Makro

Output

X
X

Grundgesamtheit:
Parlamentarische Dokumente auf Bundes- und Länderebene
Datenbasis:
1.

DIP (Dokumentations- und Informationssystem für Parlamentarische Vorgänge) in Bundestag und
Bundesrat dipbt.bundestag.de/dip21.web/bt

2.

‚Parlamentsspiegel’ bietet Information über die Politik in deutschen Landesparlamenten
www.parlamentsspiegel.de/ps/Inhalt/Informationen/Aktuell/Was_ist_der_Parlamentsspiegel_.jsp

3.

Nachhaltigkeitspolitik des Bundes und der Bundesländer (vor allem Nachhaltigkeitsstrategien und programme): www.nachhaltigkeitsrat.de/der-rat/strategie/

4.

Aktionspläne von Bund und Ländern zur Bildung für nachhaltige Entwicklung: www.bne-portal.de
Messung: qualitativ

Messgröße:
1.

Nachhaltigkeitsstrategien und Aktionspläne
auf Ebene der Bundesländer

2.

Zielformulierungen in Aktionsplänen zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung für den
Hochschulbereich

Vorgehen:
1. Dokumentenrecherche: Suchlauf nach kombinierten Begriffsbildungen („Bildung“; „nachhaltige“;
„Entwicklung“)
2. Inhaltsanalyse: Anteil der Bundesländer, die Nachhaltigkeitsstrategien mit BNE-relevanten Inhalten
erarbeitet haben
3. Aktionspläne der Bundesländer zur Bildung für nachhaltige Entwicklung im Hinblick auf
hochschulrelevante Zielfestlegungen analysieren
Fazit:
Die Online-Quellen geben auf qualitativem Wege gut und mit vertretbarem Aufwand Auskunft über die Präsenz
von Bildung für nachhaltige Entwicklung im politischen Diskurs.
Bedarf:
Perspektive für quantitative Messgröße: Veränderung der Anzahl von Aktionsplänen pro Berichtszeitraum. In
ähnlich dynamisierter Form könnten für sondierende Analysen quantitative Werte erhoben werden.
Zudem ist auf Ebene der Bundesländer eine weitere Spezifizierung BNE-bezogener Aussagen wünschenswert,
indem in den Aktionsplänen beispielsweise die Zielvereinbarungen der Ministerien mit Hochschulen unter
Nachhaltigkeits- / BNE -Perspektiven zur Verfügung gestellt werden.

45

Indikator 1 «Präsenz des Themas nachhaltige Entwicklung in der Gesellschaft»
Die seit 1996 alle zwei Jahre im Auftrag des Umweltbundesamtes bundesweit durchgeführten
Repräsentativumfragen zum Umweltbewusstsein in Deutschland eignen sich zur
Beantwortung der Frage, wie es um die Entwicklung bzw. Veränderungen des Bewusstseins
der Bevölkerung für Themen der Nachhaltigkeit bestellt ist.
Seit dem Jahr 2000 wird die Bevölkerung im Rahmen dieser Erhebungen auch zu ihrem
Verständnis einer nachhaltigen Entwicklung befragt. Hier zeigt sich seit Jahren wiederholt
eine Diskrepanz zwischen dem Bekanntheitsgrad des Nachhaltigkeitsleitbilds und der
Identifikation mit den Prinzipien nachhaltiger Entwicklung. So gab bisher nur maximal ein
Drittel der Befragten an, schon einmal von dem Begriff “Nachhaltigkeit“ gehört zu haben (s.
Tabelle 2). 2
1F

Tabelle 2: Bekanntheit des Leitbildes Nachhaltige Entwicklung

Dagegen ist die Sensibilität für Umwelt- und Gerechtigkeitsfragen gleichbleibend hoch und
die Grundprinzipien nachhaltiger Entwicklung (insbesondere Generationengerechtigkeit,
fairer Handel und schonender Ressourcenverbrauch) finden bei mehr als 80 bis über 90% der
Menschen in Deutschland Zustimmung. Da die Erklärungen zu den vorgenannten Items bei
Faktorenanalysen regelmäßig untereinander hoch korrelieren, wird es für angebracht gehalten,
im Zusammenhang mit diesem Faktor von einem Nachhaltigkeitsbewusstsein zu sprechen
(Grunenberg / Kuckartz 2003: 47f.).
Bei der Sondierung der subjektiven Sichtweisen, Werthaltungen und Handlungsbereitschaften
der bundesdeutschen Bevölkerung kamen 2008 erstmals die Milieu-Modelle des SinusInstituts zum Einsatz. Damit ist die Absicht verbunden, die gewonnenen Erkenntnisse so
aufzubereiten, dass sie zur zielgruppenspezifischen Verbesserung der Kommunikation
beitragen können. Darüber hinaus erlauben die milieuspezifischen Befunde interessante
analytische Detailaussagen. So wird das Milieu der Postmateriellen als „treibende Kraft hinter
Veränderungen hin zu ökologischer und sozialer Nachhaltigkeit“ bezeichnet, da für dieses
Milieu die Vision von einer richtigen und guten Gesellschaft zum Kern ihrer privaten und
politischen Identität gehöre. Dies sei mit dem Anspruch verbunden, mittels eines „kritischkosmopolitischen Bewusstseins (…) Veränderungen in Alltagskultur und Wirtschaftsstruktur“
zu verfolgen (BMU 2008: 56).
Die in der Umweltbewusstseinsforschung wiederholt festgestellte Kluft zwischen
Einstellungen und Verhalten (de Haan / Kuckartz 1996) ist nach Aussage der Autoren der
jüngsten BMU-Studie (BMU 2008) in fast allen Milieus zu finden, wobei die Ursachen
2

In der Erhebung von Diekmann und Preisendörfer einige Jahre zuvor (BMU/UBA 1996) hatten sogar erst 11%
der Bevölkerung der alten Bundesländer und 7% in den neuen Bundesländern schon einmal von nachhaltiger
Entwicklung gehört (zitiert nach Kuckartz 1998: 87).

46

vielfältig sein können. Bei Konflikten zwischen Nachhaltigkeitsorientierungen und nicht
selten konfligierenden persönlichen Präferenzen fällt die Entscheidung allerdings kaum
zugunsten nachhaltiger Alternativen aus.
Im Hinblick auf zukünftige Herausforderungen der Umweltkommunikation, die nach unserem
Verständnis auch Bildung für nachhaltige Entwicklung berührt, steht dabei eine stärkere
Verknüpfung der Themen Umwelt- und Naturschutz mit Fragen sozialer Gerechtigkeit,
genauer: wahrgenommener sozialer Gerechtigkeit, auf der Agenda. Diese gehe nach Ansicht
der Autoren der aktuellen BMU-Studie bei den meisten Menschen eng mit der Bereitschaft zu
einer Änderung des persönlichen Lebensstils einher. Sobald das Gefühl entstehe, dabei die
eigene Lebensqualität einschränken zu müssen, während andere, weniger Verantwortungsbereite keine derartigen Beiträge zum Gemeinwohl und zur Zukunftssicherung zu leisten
gewillt seien, wirkt sich dies als Barriere bei der Verbreitung nachhaltiger Lebensstile und
Konsummuster aus.
Indikator 2 «Politischer Wille, Bildung für nachhaltige Entwicklung umzusetzen»
Auf Bundesebene gibt die Zahl der Dokumente des Deutschen Bundestages zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung wider, wann die Debatte um dieses Thema begann bzw. wie intensiv
in bestimmten Jahren darüber diskutiert wurde. Für mögliche tiefergehende Detailanalysen
und -dokumentationen lassen sich sämtliche Dokumente auf komfortable Weise online
einsehen.
Auch für die Bundesländer existiert eine internetbasierte Datenbank (parlamentsspiegel.de).
Dort lassen sich Suchanfragen für Dokumente der Landesparlamente eingeben, die bei der
Trefferanzeige mit Links angezeigt werden. Allerdings ist die Verschlagwortung der
Suchbegriffe hier sehr rigide gehalten, so dass, anders als bei der o.g. Datenbank des
Bundestages, eine Suche mit dem Begriff „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ nicht
möglich ist.
Die in Regierungsprogrammen fixierten Aussagen lassen sich unmittelbar auf praktisches
politisches Handeln beziehen – beispielsweise auf die im Folgenden näher beschriebene
Realisierung von Nachhaltigkeitsstrategien oder die Umsetzung von Aktionsplänen zu
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Bundesebene: Wie der ersten im Jahr 2002 veröffentlichten Fassung der Nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie (Bundesregierung 2002) zu entnehmen ist, wurde die Relevanz von
Bildung für nachhaltige Entwicklung offensichtlich erst im Rahmen des öffentlichen Dialogund Konsultationsverfahrens erkannt (ebd.: 59). Sie findet darüber hinaus in einem kurzen
Abschnitt „Bildungsoffensive und Hochschulreform“ Erwähnung, welcher als „Schwerpunkt
einer nachhaltigen Entwicklung“ angesehen wird. Zu Bildung für nachhaltige Entwicklung
heißt es dort: „Dieser für Nachhaltigkeit wichtige pädagogische Ansatz sollte verstärkt in
allen Bildungsbereichen integriert werden“ (ebd.: 268ff.). Auch im 2008 erschienenen
Fortschrittsbericht zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie wird Bildung für nachhaltige
Entwicklung als beispielhafte Querschnittsaufgabe angewandter Nachhaltigkeit gewürdigt
(Bundesregierung 2008: 26ff.). Der Beitrag des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige
Entwicklung wird für die Nachhaltigkeitspolitik unter anderem darin gesehen, das
Handlungsfeld Bildung für nachhaltige Entwicklung im Deutschen Bundestag stärker zu
berücksichtigen (ebd.: 180).
Landesebene: Bislang haben fünf Bundesländer Nachhaltigkeitsstrategien erarbeitet, in zwei
weiteren befindet sich diese gegenwärtig in Vorbereitung. Grundsätzlich lässt sich festhalten,
47

dass die wichtige Rolle von Bildung für nachhaltige Entwicklung in allen Nachhaltigkeitsstrategien betont wird (s. Tabelle 3).
Tabelle 3: Verbreitung von Nachhaltigkeitsstrategien und Aktionsplänen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Bundesländern (Stand April 2010)
Land

Baden-Württemberg

Nachhaltigkeitsstrategien

Aktionspläne

N-Strategie
vorhanden?

Aktionsplan
vorhanden?

Wird BNE betont?

Ziele
für
Hochschulen?

ja

ja (2008 separates
Gutachten)

ja

ja

Bayern

Konzept nur im
Aktionsprogramm

ja

ja

ja

Berlin

nein

ja

ja

ja

nein

ja

ja

ja

nein

ja

nein

Brandenburg

nein

Bremen

nein

Hamburg

nein

Hessen
Mecklenburg-Vorpommern
Niedersachsen
Nordrhein-Westfalen
Rheinland-Pfalz

ja

ja

ja
nein

Sachsen

in Vorbereitung

Schleswig-Holstein
Thüringen

ja

nein

Saarland

Sachsen-Anhalt

nein

nein

ja

nein
ja

ja

ja

ja

in Vorbereitung

ja

ja

ja

Die Tabelle veranschaulicht, dass bisher über die Hälfte der Bundesländer Aktionspläne zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung veröffentlicht hat; weitere Aktionspläne befinden sich in
Vorbereitung. Bei einer exemplarischen Untersuchung dieser Dokumente im Hinblick auf die
Frage, inwiefern diese Zielformulierungen für den Hochschulbereich enthalten, zeigen sich
folgende Detailergebnisse:
x In Schleswig-Holstein wird die Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung
in den Zielvereinbarungen zwischen Land und Hochschulen und in den Curricula aller
Fachbereiche als ein Ziel ausgewiesen. Darüber hinaus soll in der Lehrerbildung
(Aus-, Fort- und Weiterbildung) die Auseinandersetzung mit Grundsätzen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung vorangetrieben werden.
x Im Aktionsplan Baden-Württembergs werden Hochschulen in ihrer doppelten
Funktion als Orte der Lehre und als Orte der Forschung als relevante Handlungsfelder
48

bezeichnet. In diesem Zusammenhang wird die HTWG Konstanz hervorgehoben, die
für die vorgenannten Aufgabenfelder als erste baden-württembergische Fachhochschule einen Referenten für nachhaltige Entwicklung eingestellt hat.
x Auch im Aktionsplan für Bayern werden in einem 10-Punkte Katalog Perspektiven für
die Hochschulen aufgezeigt, die sich an deren institutionellen Kernaufgaben
Forschung, Lehre und Vernetzung – auch über die Landesgrenzen hinaus –
orientieren.
x Der Hamburger Aktionsplan formuliert als Zielvorgabe, in der wissenschaftlichen
Aus- und Weiterbildung den notwendigen Bewusstseinswandel im Hinblick auf eine
Kultur nachhaltiger Entwicklung zu fördern. Es werden acht Maßnahmen aufgeführt
(Stand: März 2009), die sich auf die Bereiche Lehre / Studienangebot, Forschung,
Fortbildung, Wissens- / Technologietransfer sowie Studienaustauschprogramm beziehen.
x Im nordrhein-westfälischen Aktionsplan wird die Hochschule als zentrales
Themenfeld benannt und als Impulsgeber für eine nachhaltige Entwicklung – auch im
internationalen Kontext – charakterisiert.
x Der Thüringer Aktionsplan stellt die Entstehung eines Studierendeninnovationszentrums mit dem Schwerpunkt Bildung für nachhaltige Entwicklung heraus; dieses
soll die Aktivitäten Studierender an Thüringer Hochschulen vernetzen und sie aktiv in
die Gestaltung der Bildung für nachhaltige Entwicklung einbinden.
x Die Aktionspläne Sachsen-Anhalts und des Saarlands enthalten keine Angaben zum
Hochschulbereich.
x Der Aktionsplan Mecklenburg-Vorpommerns stellt insofern einen Sonderfall dar, als
er sich explizit nur an Akteure und Einrichtungen außerhalb der formalen
Bildungsbereiche wendet. Aus dieser Perspektive wird auch unter der Rubrik
„Aktivitäten und Projekte der Bildung für nachhaltige Entwicklung in MecklenburgVorpommern“ auf das seit 1997 angebotene Weiterbildende Fernstudium Umwelt &
Bildung (M.A.) der Universität Rostock verwiesen.
Es lässt sich festhalten, dass viele Bundesländer im Zuge der UN-Dekade Landesaktionspläne
für Bildung für nachhaltige Entwicklung erstellt haben. Diese werden teilweise jährlich
fortgeschrieben und verfügen zum Teil über ausführliche Maßnahmenkataloge für die
einzelnen Bildungsbereiche. Es wird ersichtlich, inwiefern sich die Länder an der Umsetzung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung beteiligen, auch wenn einschränkend festzuhalten
ist, dass eine Vergleichbarkeit zwischen den Landesaktionsplänen nur bedingt gegeben ist.

Aussagekraft und Reichweite
Die Entwicklung der Präsenz des Themas nachhaltige Entwicklung in der Gesellschaft lässt
sich anhand der in zweijährigem Abstand durchgeführten repräsentativen BMU-Studien gut
nachzeichnen. Des Weiteren erleichtert eine Internetseite mit allen Studien seit 2000
(www.umweltbewusstsein.de) die Übersicht. Für eine verlässliche Fortschreibung sollte
allerdings sichergestellt werden, dass die Items auch künftig regelmäßig erhoben werden.
49

Dies war 2006 offensichtlich nicht der Fall 3 und auch in der 2008er Studie fehlen die
entsprechenden Items bzw. Daten zu Nachhaltigkeitsbewusstsein und -einstellungen.
2F

Bei der Eruierung der Präsenz von Bildung für nachhaltige Entwicklung im politischen
Diskurs lassen sich die angegebenen Online-Quellen leicht auffinden. Sie geben auf
qualitativem Wege mit vertretbarem Aufwand Auskunft über die Präsenz von Bildung für
nachhaltige Entwicklung im politischen Diskurs. Allerdings steigt der Rechercheaufwand mit
der Detailschärfe.
Mit Blick auf Nachhaltigkeitsstrategien und Aktionspläne der Bundesländer zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung wird vorgeschlagen, diese gekoppelt zu betrachten. So geben die
Nachhaltigkeitsstrategien der Bundesländer Auskunft darüber, welches Gewicht dem
Bildungsbereich im Vergleich zu anderen gesellschaftlichen Sektoren gegeben wird. Im
positiven Fall wird nicht selten (aber auch nicht immer) Bildung für nachhaltige Entwicklung
als wichtiges Aktionsfeld gesehen. Die Aktionspläne erlauben dann einen Blick auf
Detailaspekte, indem sie trotz ihres unterschiedlichen Aufbaus qualitative Vergleiche im
Hinblick auf einzelne Bildungsbereiche ermöglichen. Entsprechend wäre es zu begrüßen, vom
BNE-Portal, in dem sich die Aktionspläne bereits unter den Links „Beiträge der
Bundesländer“ bzw. „Dekade-Publikationen“ in gebündelter Form auffinden lassen, einen
Link zur Sammlung des Nachhaltigkeitsrates aller Nachhaltigkeitsstrategien zu legen. 4
3F

3.3.2 Indikatoren zum Bereich «Verankerung»
Inhaltlich decken die Indikatoren dieses Teils die staatlich geförderte Forschung und
Entwicklung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung auf Bundesebene (I 3), diesbezüglich
ausgerichtete Wettbewerbe und Preise (I 4) sowie Netzwerke mit Bezug zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung (I 5) ab. Diese Ergebnisse stellen dar, inwiefern Bildung für
nachhaltige Entwicklung monetär, strukturell und ideell unterstützt wird. Den Recherchen
zufolge befindet sich die Querschnittsaufgabe Bildung für nachhaltige Entwicklung in
vielfältiger Weise auf dem Weg zur Institutionalisierung.

3
4

Siehe Fragebogen unter umweltbewusstsein.de/deutsch/2006/download/ub2006_fragebogen.pdf
Diese Sammlung findet sich unter: www.nachhaltigkeitsrat.de/der-rat/strategie/strategie-2008/?blstr=0

50

Überblick
Bereich: Verankerung
Indikator 3: Staatlich geförderte Forschung und Entwicklung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung auf
Bundesebene
Ziel: Es gibt eine Förderung von Forschung und Entwicklung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Matrix:
Input
Meso

X

Makro

X

Prozess

Output

Grundgesamtheit:
Fördervolumina des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, der Deutschen Bundesstiftung Umwelt, der
Deutschen Forschungsgemeinschaft und der VW-Stiftung in den Bereichen Nachhaltigkeit und Bildung
Datenbasis:
Förderkataloge (Datenbanken) www.bmbf.de; www.dbu.de; www.dfg.de; www.volkswagen-stiftung.de
Messung: quantitativ

Messgröße:
1.

Summe BNE-relevanter Fördermittel pro Jahr
(Beginn des Projektes zählt)

2.

Relativer jährlicher Anteil BNE-relevanter
Forschung am Gesamtfördervolumen (derzeit
nur bei BMBF und DBU)

Vorgehen:
1.

Recherche zu Daten zur Haushaltsplanung (BMBF)

2.

Suchbegriff „nachhaltig“ im Förderkatalog; Excel-Export, Filter nach „Bildung“ in der
Projektbeschreibung und manuelles Löschen irrelevanter Projekte

3.

Recherche in Jahresberichten forschungsfördernden Organisationen, die Förderung von Forschung in
den Bereichen Nachhaltigkeit und Bildung betreiben (DBU, s.o.)

4.

Zuordnung der Fördersumme mehrjähriger Projekte auf das Startjahr, sowie bei Verbundprojekten auf
die koordinierende Einrichtung (bzw. das Bundesland)

Fazit:
Der Indikator liefert mit vertretbarem Aufwand quantitative Daten, zur Forschungsförderung im Kontext von
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Bedarf:
Wünschenswert wäre, auch bei DFG und VW-Stiftung die BNE-bezogenen Werte in Beziehung zu den
Gesamtvolumina setzen zu können.

51

Bereich: Verankerung
Indikator 4: Wettbewerbe und Preise zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
Ziel: Es gibt Lerngelegenheiten zu nachhaltiger Entwicklung außerhalb der formalen Bildung.
Matrix:
Input
Meso

X

Makro

X

Prozess

Output

Grundgesamtheit:
Alle Wettbewerbe und Preise, die in der Datenbasis geführt werden
Datenbasis:
www.bundeswettbewerbe.de und www.bne-portal.de/
Messung: quantitativ

Messgröße:
Anteil BNE-relevanter Preise und Wettbewerbe (auf
das Jahr bezogen)
Vorgehen:
1.

Recherche im BNE-Portal und Dokumentation der Bundeswettbewerbe

2.

Überprüfung mit Schlagwörtern („nachhaltig*“, „Entwicklung“) bei Google

Fazit:
Indikator ist recherchierbar, da über die Portale auf die Wettbewerbe zugegriffen werden kann.
Bedarf:
Wünschenswert sind Daten zu Teilnehmerzahlen (bei Wettbewerben) und Bewerberzahlen (bei Preisträgern).

52

Bereich: Verankerung
Indikator 5: Bildungseinrichtungen in Netzwerken
Ziel: Es gibt einen institutionalisierten Erfahrungs- und Wissensaustausch über die Umsetzung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung.
Matrix:
Input

Prozess

Meso

X

Makro

Output
X

X

Grundgesamtheit:
96 Netzwerke
Grundgesamtheiten der jeweils adressierten Institutionen (Schulen und Hochschulen) in der Bundesrepublik
Deutschland
Datenbasis:
www.bne-portal.de, www.bildungsserver.de und www.ups-schulen.de sowie www.copernicus-campus.org
(inaktiv)
54H

55H

56H

Messung: qualitativ und quantitativ

Messgröße:
1.

Anzahl von BNE-affinen Netzwerken

2.

Anzahl von Institutionen jeweils innerhalb
eines bestimmten Netzwerkes

3.

Relativer Anteil von beteiligten Institutionen
innerhalb eines bestimmten Netzwerkes zur
Grundgesamtheit der jeweiligen Institutionen
(national)

Vorgehen:
1.

Auswahl von Netzwerken aufgrund von Recherchen im BNE-Portal (www.bne-portal.de) und auf dem
Bildungsserver (www.bildungsserver.de)

2.

Auswahl je eines Netzwerkes für den Bereich „Schule“ und „Hochschule“

3.

Qualitative Beschreibung der dargebotenen Informationen hinsichtlich Aufgaben und Struktur der
exemplarisch ausgewählten Netzwerke

Fazit:
Mittels dieses Indikators sind, zumindest für den deutschen Raum, Aussagen möglich, die die Verbreitung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in und durch Netzwerke betreffen.
Bedarf:
Hinsichtlich einer weiteren Quantifizierung des Indikators wäre es wünschenswert, die beschriebenen Relationen
im Feld Bildung für nachhaltige Entwicklung in Bezug zu anderen Innovationsfeldern im Bildungssektor setzen
zu können. Das DIPF hat solche identifiziert: www.bildungsserver.de/innovationsportal/zeigen.html?seite=4598
57H

Für diese Bereiche wären Rubriken in vorhandenen Portalen wünschenswert, die ebenfalls durch
Verschlagwortung und thematische Fokussierung einen Zugriff auf äquivalentes Datenmaterial erlauben. Dies
würde in Konsequenz die Abbildung von Entwicklungsrelationen zwischen den Innovationsbereichen erlauben.

53

Indikator 3 «Staatlich geförderte Forschung und Entwicklung zu Bildung für
nachhaltige Entwicklung auf Bundesebene»
Forschung und Entwicklung mit Bezug zu Bildung für nachhaltige Entwicklung wird von
verschiedenen Institutionen gefördert. Für dieses Projekt wurden Förderungen durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung sowie durch die Förderinstitutionen DFG,
VW-Stiftung, Union der deutschen Akademien der Wissenschaften sowie der DBU
einbezogen. Berücksichtigt wurden jeweils die Fördermittel in Euro pro Jahr. Informationen
zu den entsprechenden Förderungen lassen sich sowohl in Online-Datenbanken als auch in
den (Jahres-)Berichten der Förderinstitutionen finden. Im Folgenden werden die Ergebnisse
nach ausgewählten Institutionen geordnet dargestellt.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) führt eine umfangreiche
Datenbank zu den Förderungen. Die Suchtreffer zum Begriff „nachhaltig“ im Förderkatalog
wurden in einer Excel-Tabelle hinsichtlich des Stichwortes „Bildung“ gefiltert und irrelevante
Projekte gelöscht. Die in der Datenbank des BMBF recherchierten Fördersummen für die
Jahre 2007 und 2008 erstrecken sich zwar auf Projektzeiträume von teilweise mehreren
Jahren, werden aber hier jeweils dem Jahr des Projektstartes zugeordnet. Die konkreten
Fördersummen für BNE-relevante Forschung haben sich wie folgt dargestellt entwickelt:
Summe 2007: 1.644.264,00 €
Summe 2008: 3.521.103,00 €
Die Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU) ist eine der größten Stiftungen Europas. Sie
fördert innovative Projekte, die zum Umweltschutz beitragen. Im Jahresbericht der DBU
werden für den Förderbereich Umweltbildung insgesamt 59 bewilligte Anträge genannt, die
mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 6.617.108,00 € gefördert werden (DBU Jahresbericht
2008: 110). Dies entspricht einem Förderanteil von 12,08% des Gesamtfördervolumens.
Indikator 4 «Wettbewerbe und Preise zur Bildung für nachhaltige Entwicklung»
In die Recherche wurden sämtliche Wettbewerbe und Preise mit Bezug zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung einbezogen, die im Internet unter www.bne-portal.de sowie unter
www.bundeswettbewerbe.de gelistet und beschrieben werden.
Das BNE-Portal verzeichnet im Jahr 2009 insgesamt 19 laufende Wettbewerbe und Preise
zum Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung (im weiteren Sinne), ein weiterer wurde
unter den Bundeswettbewerben gefunden. Die Wettbewerbe decken thematisch ein weites
Spektrum ab. Ein Großteil behandelt das Thema Energiesparen / Klima / CO2, jedoch sind
auch weitere Ausschreibungen zu Bildung, Kurzfilme, Artenvielfalt, Mobilität, Konsum oder
zum Umwelt- bzw. Nachhaltigkeitspreis zu identifizieren. Ausgeschrieben sind die
Wettbewerbe meist deutschlandweit, aber auch kommunal, bundeslandspezifisch oder
international. Die meisten Wettbewerbe richten sich an Schüler unterschiedlicher
Altersklassen; vereinzelt werden Vereine, Institutionen, Firmen oder Bürger adressiert.
Unter den insgesamt 24 Preisen, die im Jahr 2009 ausgeschrieben wurden, konnten sieben
Wettbewerbe, die konkret die Förderung einer Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Unterricht oder von Bildungsmaßnahmen als (Teil-)Ziel haben, identifiziert werden (s.
Pilotbericht, S. 22). Zurzeit richtet sich ca. ein Drittel der Ausschreibungen im Feld der
Umweltpreise konkret an Maßnahmen und Projekte im Bereich der Bildung für nachhaltige
54

Entwicklung. Die Wettbewerbsdotierungen variieren: Das Spektrum reicht von einem
Zeitungsabonnement über Reisen und Fördergelder bis hin zu Geld- und Sachpreisen im Wert
von 50.000 Euro.
Indikator 5 «Bildungseinrichtungen in Netzwerken»
In Netzwerken wird der Austausch von Wissen organisiert. Vertreter von Bildungseinrichtungen, die in Netzwerken Erfahrungen austauschen und miteinander kooperieren,
können sich so gegenseitig Orientierungswissen anbieten, das sie bei der Entwicklung ihrer
Organisationen unterstützt. Die Größe eines Netzwerkes ist für den Austausch von
Erfahrungen weniger entscheidend als die Intensität der Aktivitäten, die mit der
entsprechenden Zugehörigkeit verbunden sind (Jansen 2006: 57ff.).
Aus den Internetportalen des Deutschen Bildungsservers www.bildungsserver.de sowie der
UN-Dekade www.bne-portal.de wurden aus den insgesamt 96 verzeichneten sowohl
regionalen als auch überregionalen Netzwerken mit Bezug zu nachhaltiger Entwicklung für
die Recherche exemplarisch zwei themengebundene Netzwerken ausgewählt:
x Das Netzwerk der UNESCO-Projektschulen (www.ups-schulen.de). Dieses ist ein
internationales Netzwerk mit lokal verankerten Organisationsstrukturen für Schulen.
x Das COPERNICUS-Netzwerk (www.copernicus-campus.org, Status: inaktiv 5 (letzter
Zugriff: 30.05.2010)). Dieses ist ein Netzwerk für europäische Hochschuleinrichtungen.
4F

Mit den recherchierten Informationen konnten Aussagen bezüglich der inhaltlichen Ausrichtung, der Struktur und der Größe dieser Netzwerke getroffen werden.
Zu den Netzwerken im Einzelnen:
Die im Netzwerk der UNESCO-Projektschulen teilnehmenden Schulen verpflichten sich,
folgende Inhalte in ihre Arbeit zu integrieren: Menschenrechte, Toleranz, Demokratie,
Interkulturelles Lernen, Umwelt und Nachhaltigkeit sowie Globale Entwicklung. Über das
Netzwerk erhalten die Schulen dazu Unterstützung, z.B. in Form von Unterrichtsmaterialien
oder Seminarangeboten.
Während weltweit ca. 7.500 Schulen im Netzwerk aktiv mitarbeiten, sind insgesamt 189
deutsche Schulen in 100 Städten Mitglied. Davon sind 128 anerkannte UNESCOProjektschulen, 62 sind als „mitarbeitende“ UNESCO-Projektschulen verzeichnet. Deutsche
Schulen stellen somit im internationalen Vergleich einen Anteil von 2,5% der
Netzwerkschulen. Bezogen auf Deutschland repräsentieren die teilnehmenden 189 Schulen
ca. 0,48% aller deutschen allgemeinbildenden Schulen (Grund- und Strukturdaten: 2006).
Die Aufnahme in das Netzwerk erfolgt auf der Basis eines umfassenden Zertifizierungsprozesses. Dieser muss alle fünf Jahre wiederholt werden. Projektschulen können auf eine
Datenbank mit umfassenden Recherchemöglichkeiten zugreifen. Weiterhin werden ihnen
vielfältige Beteiligungs- und Informationsangebote unterbreitet.

5

Die neue Website www.copernicus-alliance.net wurde erst nach der Untersuchung freigeschaltet.

55

Das Netzwerk COPERNICUS CAMPUS wurde 1993 gegründet. Im Jahr 2006 haben sich 328
europäische Hochschuleinrichtungen verpflichtet, die Grundsätze des Netzwerkes
umzusetzen. In Deutschland existierten im Wintersemester 2006 insgesamt 394
Hochschuleinrichtungen. Die Aktivitäten des Netzwerkes ließen im Laufe der Zeit nach und
kamen schließlich zum Erliegen. Durch ein von der EU gefördertes Projekt („Virtual Campus
for a Sustainable Europe“) wurde eine Gruppe von Partneruniversitäten dazu motiviert, die
Aktivitäten des Netzwerkes neu auszurichten und unter der Bezeichnung COPERNICUS
Alliance zu bündeln. Über das Ziel der Implementation von Bildung für nachhaltige
Entwicklung im europäischen Hochschulbereich soll eine europäische Bildungs- und
Forschungslandschaft entstehen, die gemeinsam mit lokalen und regionalen Partnern für
Nachhaltigkeit agiert.
Das Netzwerk verfolgt folgende fünf Hauptziele: 1) die Distribution und den Austausch von
relevantem Wissen, 2) das bildungs- und hochschulpolitische ‚Agenda-Setting’ einer
Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung, 3) die Unterstützung für die Integration von
Nachhaltigkeit in europäische Hochschulen durch Serviceangebote, 4) die Förderung des
Nachhaltigkeitskonzepts in der europäischen Hochschullandschaft sowie 5) die
Repräsentation der Akteure von Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung in
entsprechenden Gremien. Dem ursprünglichen COPERNICUS-Netzwerk sind 46 deutsche
Hochschulen beigetreten. Bei insgesamt 394 deutschen Hochschulen entspricht dies einem
Anteil von 11,2%.
Aussagekraft und Reichweite
Die Ergebnisse der Recherche in der Projektdatenbank der DBU beziehen sich auf geförderte
Maßnahmen der Umweltbildung und die Informationen aus den Jahresberichten der DFG
bzw. der VW-Stiftung geben keine Informationen über Forschung und Entwicklung zu
Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die Suche in der Datenbank bezüglich des Parameters
„nachhaltig“, garantiert keine eindeutige Auswahl von Projekten mit Bezug zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Möglicherweise haben auch weitere Projekte Bildung für
nachhaltige Entwicklung zum Gegenstand, ohne explizit das Schlagwort „Bildung" im Titel
oder in der Projektbeschreibung zu führen. Somit liefert dieser Indikator zwar gut zugängliche
und zuverlässige quantitative Daten zur Förderung von Forschung und Entwicklung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung, jedoch beziehen sich diese lediglich auf die Förderung
durch das BMBF. Die im Förderkatalog des BMBF recherchierten Daten lassen sich weiter
differenzieren (z.B. nach Antragsstellern oder Bundesländern).
Ein wesentlicher Teil der Wettbewerbe richtet sich an jüngere Menschen. Allerdings liegen
weder Daten über die Anzahl an Wettbewerbsteilnehmerinnen und -teilnehmer vor noch
werden etwaige Evaluationen der Wettbewerbe dokumentiert. Ähnlich wie bei den
untersuchten Netzwerken kann von der Anzahl der Wettbewerbe und Preise weder auf die
inhaltliche Qualität der teilnehmenden Projekte noch auf ihre Öffentlichkeitswirksamkeit
geschlossen werden. Die Recherche für diesen Indikator ist möglich, da über die genannten
Quellen problemlos auf die Wettbewerbe zugegriffen werden kann. Auf dieser Grundlage
scheint auch die Beobachtung der Höhe der ausgelobten Preise sowie der Entwicklung der
Anzahl von Wettbewerben in den nächsten Jahren machbar zu sein.
Beide exemplarisch analysierten Netzwerke agieren international. Während im Netzwerk der
UNESCO-Projektschulen in Deutschland lediglich 0,48% der allgemeinbildenden Schulen
erreicht werden, schließt das COPERNICUS-Netzwerk in Deutschland nahezu jede zehnte
Hochschule ein. Im Netzwerk der UNESCO-Projektschulen ist eine differenzierte
56

unterstützende Infrastruktur vorzufinden, die von der Bundeskoordinationsstelle regelmäßig
erweitert wird, während diese im COPERNICUS-Netzwerk aktuell weiterentwickelt wird.
Die Recherche von Informationen zu den ausgewählten Netzwerken sowie eine
Fortschreibung der Anzahl der in Netzwerken beteiligten Bildungseinrichtungen ist möglich.

3.3.3 Indikatoren zum Bereich «Schule»
Inwieweit zentrale Aspekte einer Bildung für nachhaltige Entwicklung im Bildungsbereich
Schule verankert sind, wird mit vier Indikatoren erfasst. Anhand der Indikatoren
Bildungsstandards (I 6), Lehrpläne (I 7), Lehrmittel (I 8) und Vorgaben für Schulinspektionen
(I 9) wird untersucht, inwieweit Bildung für nachhaltige Entwicklung in die
Sozialisationsinstanz Schule Eingang gefunden hat. Schule als zentraler Lernort ist damit der
größte potentielle Multiplikator für Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die gesamte
vorgesehene Unterrichtszeit beträgt in den OECD-Ländern bei Kindern und Jugendlichen (714 Jahre) durchschnittlich 6.862 Stunden (OECD 2009: 401ff.). Für Deutschland ergibt sich
ein Wert von 6.265 Stunden. Die jährliche Gesamtstundenzahl an vorgesehener
Unterrichtszeit beträgt in Deutschland durchschnittlich 895 Stunden.

57

Überblick
Bereich: Schule
Indikator 6: Bildungsstandards
Ziel: Nachhaltigkeitsthemen finden sich in Bildungsstandards wieder.
Matrix:
Input

Prozess

Meso
Makro

Output

X
X

Grundgesamtheit:
15 Bildungsstandards, Stand (9. Juni 2010), Übersicht s. Datenbasis
Datenbasis:
Durch die KMK verabschiedete Bildungsstandards: www.kmk.org/bildung-schule/qualitätssicherung-inschulen/bildungsstandards/dokumente.html
Messung: qualitativ + quantitativ

Messgröße:
1.

Anteil der Bildungsstandards (durch KMK
beschlossen) im Berichtsjahr

2.

Anzahl von Bildungsstandards mit
verankerten Nachhaltigkeitsthemen

Vorgehen:
1.

Suchlauf nach “nachhaltig*“

2.

Analyse der Operationalisierung von „Nachhaltige Entwicklung“ (nach dem UNECE-Annex Indicator
2.1, sub-indicator 2.1.1, s. Anhang b)

3.

Qualitative Beschreibung der dargebotenen Informationen hinsichtlich des Verwendungskontextes der
Suchbegriffe

Fazit:
Es ist ein identisches Vorgehen wie bei den Indikatoren I 7 Lehrplänen, I 9 Vorgaben für Schulinspektionen und
I 8 Lehrmitteln sinnvoll, um die Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten.
Bedarf:
Kein weiterer Bedarf

58

Bereich: Schule
Indikator 7: Lehrpläne
Ziel: Nachhaltigkeitsthemen finden sich in Lehrplänen wieder.
Matrix:
Input

Prozess

Meso
Makro

Output

X
X

Grundgesamtheit:
Für die Klassenstufe 8 existieren in Deutschland (16 Bundesländer) mit unterschiedlichem Schulformen- und
Fächerbezug 1.193 verschiedene Lehrpläne. Für das Schulfach Geografie, Klassenstufe 8, existieren in der
Bundesrepublik 60 verschiedene Lehrpläne (Lehrplandatenbank der KMK: db.kmk.org/lehrplan/)
Datenbasis:
5 Lehrpläne für allgemeinbildende Schulformen für das Fach Geographie in der Klassenstufe 8 mit dem
Geltungsbereich für Sachsen und Bremen
www.bildungsserver.de/zeigen.html?seite=400 Beschränkung auf Bundesland, Fach und Klassenstufe
Messung: qualitativ und quantitativ

Messgröße:
1.

Anzahl (durch Einschränkung definierte
Anzahl) der Lehrpläne

2.

Anzahl der Lehrpläne mit Nennungen von
Nachhaltigkeitsthemen

3.

Anzahl der operationalisierten Aspekte (siehe
Spalte Vorgehen) von Nachhaltigkeit in den
jeweiligen Lehrplänen

Vorgehen:
1.

Suchlauf nach „nachhaltig*“

2.

Analyse der Operationalisierung von „Nachhaltige Entwicklung“ (nach dem UNECE-ANNEX Indicator
2.1, sub-indicator 2.1.1, s. Anhang b)

3.

Qualitative Beschreibung der dargebotenen Informationen hinsichtlich des Verwendungskontextes der
Suchbegriffe

Fazit:
Länderauswahl wie im Vorgehen bei den Indikatoren I 6 Bildungsstandards, I 8 Lehrmittel, I 9 Vorgaben für
Schulinspektionen, um Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten.
Bedarf:
Kein weiterer Bedarf

59

Bereich: Schule
Indikator 8: Lehrmittel für Bildung für nachhaltige Entwicklung im Unterricht
Ziel: Zur Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung stehen Lehrpersonen geeignete Lehrmittel zur
Verfügung.
Matrix:
Input
Meso

X

Makro

X

Prozess

Output

X

Grundgesamtheit:
Es existieren in Deutschland 85 Schulbuchverlage insgesamt. Schätzungsweise werden auf dem Markt insgesamt
ca. 55.000 Lehrmedien angeboten.
Auswahl der Verlage erfolgt nach Verkaufszahlen (s. Brandenberg 2006), um eine größtmögliche Reichweite zu
erzielen
Datenbasis:
6 Lehrbücher
•

Klett: Terra. Geographie 7/8. Berlin und Brandenburg. Ausgabe für Hauptschulen, Realschulen,
Gesamtschulen und Gymnasien. (2008)
• Klett: Terra. WZG 4. Welt, Zeit, Gesellschaft. Ausgabe für Hauptschulen in Baden-Württemberg. (2006)
• Cornelsen: Geografie. Klassen 7/8. Sachsen-Anhalt. (2005)
• Cornelsen: Geografie. Klassen 7/8. Mecklenburg-Vorpommern. (2003)
• Diercke: Erdkunde. Bd. 2. Rheinland-Pfalz. (2005)
• Diercke: Geographie. Bd. 2. Nordrhein-Westfalen. Gymnasium. (2008)
Messung: qualitativ (mit Ziel quantitativ)
Messgröße:
1.

Anzahl der Aspekte von Nachhaltigkeit lt.
UNECE-Annex 2.1.1 (s. Anhang b) in den
Lehrbüchern

2.

Berücksichtigung didaktischer Aspekte einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung (de
Haan 2008)

60

Vorgehen:
1.

Einschränkung hinsichtlich des Geltungsbereiches für die Lehrmittel: Bundesland (Sachsen und
Bremen), Fach (Geografie) und Klassenstufe (8)

2.

Einschränkung auf die drei größten relevanten Verlage

3.

Kontaktierung der Verlage mit der Bitte um Zusendung entsprechender Schulbücher

4.

Qualitative Beschreibung der dargebotenen Informationen hinsichtlich des Verwendungskontextes der
Suchbegriffe

5.

Qualitative Lehrbuchanalyse hinsichtlich der didaktischen Gestaltung hinsichtlich einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung

Fazit:
Länderauswahl (und ggf. Fächerauswahl) wie im Vorgehen bei den Indikatoren I 6 Bildungsstandards, I 9
Vorgaben für Schulinspektionen und I 7 Lehrpläne, um die Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten.
Bedarf:
Lehrbücher sollen in elektronischer Form (PDF-Format) für die Anwendung automatisierter Such-Routinen zur
Verfügung stehen, um die Quantifizierung der Messergebnisse zu verbessern.

61

Bereich: Schule
Indikator 9: Vorgaben für Schulinspektion
Ziel: Bildungseinrichtungen legen Rechenschaft über ihre Ausrichtung auf Nachhaltigkeit (inkl. Umsetzung im
Unterricht) ab.
Matrix:
Input

Prozess

Meso
Makro

Output

X
X

Grundgesamtheit:
Alle durch jeweilige Landesinstitutionen legitimierten Vorgaben für Schulinspektionen
Datenbasis:
Entsprechende Dokumente (Orientierungsrahmen, Qualitätsrahmen) auf den jeweiligen Landesbildungsservern
der Bildungsadministration
Messung: qualitativ + quantitativ

Messgröße:
1.

Anzahl (nach Vergleichbarkeitskriterien)
ausgewählter Qualitätsrahmen-Dokumente

2.

Anzahl der Aspekte von Nachhaltigkeit lt.
UNECE-Annex 2.1.1 (s. Anhang b) in den
jeweiligen Qualitätsrahmen

Vorgehen:
1.

Suchlauf nach “nachhaltig*“

2.

Suchlauf nach Operationalisierung von „Nachhaltige Entwicklung“

3.

Qualitative Beschreibung der dargebotenen Informationen hinsichtlich des Verwendungskontextes der
Suchbegriffe

Fazit:
Länderauswahl wie im Vorgehen bei den Indikatoren I 6 Bildungsstandards, I 7 Lehrpläne und I 8 Lehrmittel, um
die Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten.
Bedarf:
Schulinspektionen zum Thema „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Es wäre wünschenswert, wenn Bildung
für nachhaltige Entwicklung einen eigenständigen Qualitätsbereich von Schulinspektionen darstellen würde und
entsprechende Berichte sowie deren Auswertung einer Recherche (online) zugänglich wären.

62

Nach dem schlechten Abschneiden Deutschlands in der TIMMS-Studie und dem „PISASchock“ beschloss die KMK 2002 Bildungsstandards einzuführen. Deren regelmäßige
Überprüfung wurde mit der Verabschiedung der Gesamtstrategie zum Bildungsmonitoring
verankert (KMK 2006). Diese haben nach Klieme u.a. (2003) durch ihre verbindliche Geltung
eine Orientierungsfunktion und stellen eine Bewertungsgrundlage dar, auf deren Basis
Leistungen von Schulen verglichen werden können, die dann in einer Zusammenschau eine
Leistungsüberprüfung des Bildungswesens – im Sinne eines evidenzbasierten
Bildungsmonitorings – erlauben. Bildungsstandards formulieren, welche Ziele zu einem
bestimmten Zeitpunkt in der schulischen Bildungsbiographie erreicht sein sollen.
Lehrpläne beschreiben den Weg zur Zielerreichung und strukturieren den Unterricht. Sie
dienen der Präzisierung vorgegebener Bildungsziele und regulieren innerschulische Abläufe.
Eine Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Lehrplänen führt dazu,
dass Lehrerinnen und Lehrer ihren Unterricht entsprechend gestalten und Aspekte von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in ihren Unterricht integrieren können.
Die Gestaltung von Lehrmitteln obliegt zum Großteil den Schulbuchverlagen. Um im
Unterricht eingesetzt zu werden, müssen die Materialien den Lehrplänen gerecht werden. In
den meisten Fällen finden die Bücher für mehrere Schülerkohorten Verwendung. Eine
amtliche Qualitätsprüfung erfolgt nicht, ebenso wenig werden Schulbuchempfehlungen durch
die Kultusbehörden ausgesprochen.
Der Lern- und Sozialisationsort Schule bündelt eine Vielzahl an Akteuren und Abläufen. Um
diese komplexe Organisation hinsichtlich ihrer Qualität zu beurteilen, zu entwickeln und die
Umsetzung von Bildungsstandards und Lehrplänen abzugleichen, wird seit einigen Jahren
eine systematische Qualitätssicherung betrieben: Die Bundesländer legen in den Rahmenbestimmungen für Schulinspektionen Qualitätskriterien fest, die im Rahmen der Schulvisitationen überprüft werden.
Eine dauerhafte Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Bildungsstandards würde sich in einer entsprechenden Verankerung in den Lehrplänen niederschlagen
und, so die Annahme, hätte sowohl Auswirkungen auf den Lehrmittelmarkt, wie auch auf die
Diskussion um entsprechende Qualitätskriterien der Schulinspektion. Diese Verknüpfung der
inhaltlichen Aussagen und Rechercheergebnisse der einzelnen Indikatoren kennzeichnet die
Darstellung der Ergebnisse in dem Bereich „Schule“.
Indikator 6 «Bildungsstandards»
Nachhaltige Entwicklung ist in den Bildungsstandards kaum verankert. Beide Begriffe finden
hauptsächlich im Sinne eines nachhaltigen Lernprozesses Verwendung. Lernen, so zum
Beispiel eine Formulierung im Bildungsstandard für den Primärbereich im Fach Mathematik,
geschieht „... um so nachhaltiger, je besser schon in der Grundschule die für die Mathematik
insgesamt zentralen Leitideen entwickelt werden“ (BS Mathematik, Primarbereich, JS 4). Ein
ähnliches Verständnis von Nachhaltigkeit findet sich im Bildungsstandard Deutsch:
„Schülerinnen und Schüler mit Lernschwierigkeiten werden durch ein möglichst breit
angelegtes sprachliches Lernen nachhaltig unterstützt“ (BS Deutsch, Hauptschule, JS 9). Für
den mittleren Schulabschluss heißt es da: „Vor allem Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund, aber auch die mit Lernschwierigkeiten werden durch ein möglichst
breit angelegtes sprachliches Lernen nachhaltig unterstützt, die Standards für den Mittleren
Schulabschluss im Fach Deutsch zu erreichen“ (BS Deutsch, mittlerer SA, JS 10).
„Nachhaltigkeit“ wird also zunächst als Attribut von Lernprozessen verstanden. Einzig in den
63

Formulierungen für Biologie, mittlerer Schulabschluss in der Jahrgangsstufe 10, wird
„Nachhaltigkeit“ in Anlehnung an Bildung für nachhaltige Entwicklung verstanden: „Das
erreichte biologische Grundverständnis ermöglicht die Beurteilung biologischer
Anwendungen, z.B. im Umweltbereich unter Berücksichtigung des Naturschutzes und der
nachhaltigen Entwicklung, [...] unter Berücksichtigung wirtschaftlicher, sozialer oder
ethischer Aspekte. Dies erlaubt die Teilhabe an der gesellschaftlichen Diskussion“ (BS
Biologie, mittlerer SA, JS 10). Dieser Nachhaltigkeitsbegriff inkludiert die komplexen
Zusammenhänge zwischen ökologischen, ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten.
Dieses Orientierungswissen liefert potentielle individuelle Handlungsstrategien im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung. Die Entwicklung von Bildungsstandards, auch bezüglich
weiterer Unterrichtsfächer wird durch verschiedene Institutionen (IQB; Fachgesellschaften)
vorangebracht.
Indikator 7 «Lehrpläne»
Die Lehrpläne unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Grundstruktur und inhaltlichen
Ausgestaltung. Beispielhaft werden die Lehrpläne der Klassenstufe 8 in der Sekundarstufe 1
der beiden Bundesländer Bremen und Sachsen auf Aspekte der Nachhaltigkeit hin
untersucht. 6 Im Bremer Schulsystem betrifft dies die 8. Klasse der Sekundarschule,
Gesamtschule und des Gymnasiums. In Sachsen entsprechen die Bildungspläne der Klasse 8
der Mittelschule und des Gymnasiums. In Sachsen und Bremen ähneln sich die Dokumente,
so dass nur Besonderheiten hervorgehoben werden. Die Lehrpläne werden dahingehend
untersucht, ob in ihnen Themen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung verankert sind (s.
Anhang a).
5F

In Sachsen existieren thematische Bezüge zu nachhaltiger Entwicklung. Explizit benannt
wurden 9 von möglichen 17 relevanten Themen (s. Anhang a). Ziele und Inhalte, die Aspekte
von Bildung für nachhaltige Entwicklung implizit berühren, waren hingegen häufiger zu
zählen. Auffällig ist, dass die Themen Frieden, Menschenrechte, Armut, Klimawandel,
Gesundheit in beiden sächsischen Lehrplänen keine Beachtung finden. Insgesamt sind die
sächsischen Lehrpläne komplex ausgestaltet. Inhaltlich wird stark konkretisiert und mit
beispielhaften Vorschlägen gearbeitet. Es existieren viele Querverweise zu anderen Fächern
und Themen. Nachhaltigkeit und Umweltbewusstsein werden in den sächsischen Lehrplänen
explizit als übergeordnete Lernziele benannt.
In Bremen gültige Lehrpläne zeichnen sich durch gegenseitig ergänzende Dimensionen aus;
diese sollen miteinander verwoben sein und sich gegenseitig berücksichtigen. Frieden, soziale
Verantwortung, Bürgerschaft, Demokratie und Regierung finden einen Platz in der
allgemeinen Zielformulierung. Explizit benannt wurden 6 von möglichen 17 BNE-relevanten
Themen (s. Anhang a). Die verbindlichen Inhalte für die Klassenstufe 7/8 sind stichpunktartig
aufgeführt. Es bleibt aber bei der Nennung von „Oberthemen“. Was z.B. unter „Klimatische
Veränderungen und ihre Nutzung“ zählt, wird nicht erläutert (Bildungsplan Bremen,
Gesamtschule, S. 9/ Sekundarschule: 10). Ähnlich verhält es sich mit sämtlichen Inhalten in
den Bremer Lehrplänen: Es bleibt bei Nennungen ohne Konkretisierung. Im Lehrplan für das
6
Die Auswahl der Bundesländer Sachsen und Bremen erfolgte mit dem Ziel, möglichst unterschiedliche
Sondierungen im Feld vorzunehmen. Damit wird im Sinne einer Kontrastierung ein Stadtstaat mit einem
Bundesland verglichen sowie ein altes mit einem neuen Bundesland.

64

Gymnasium ist „das Prinzip der Nachhaltigkeit“ direkt als verbindlicher Inhalt zu finden
(Bildungsplan Bremen, Gymnasium: 10).
Indikator 8 «Lehrmittel für Bildung für nachhaltige Entwicklung-Unterricht»
Lehrmittel werden bundesland-, schulart- und klassenstufenspezifisch in Abstimmung auf
entsprechende Lehrpläne bereitgestellt. Es ist also eine ähnlich differenzierte Umsetzung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in den entsprechenden Schulbüchern zu erwarten. Die
drei größten Schulbuchverlage wurden mit der Bitte um Zusendung entsprechender
Materialien kontaktiert. Alle drei Verlage kamen dieser Aufforderung nach und verwiesen
zugleich auf zusätzliche umfangreiche Online-Angebote auf den jeweiligen Verlagsplattformen. Dort lassen sich umfangreiche Angebote bezüglich Materialien zu den
thematischen Schlagwörtern „Nachhaltigkeit“ und „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
finden. Exemplarisch wurden folgende Schulbücher analysiert:
x

Klett: Terra. Geographie 7/8. Berlin und Brandenburg. Ausgabe für Hauptschulen,
Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien. (2008)

x

Klett: Terra. WZG 4. Welt, Zeit, Gesellschaft. Ausgabe für Hauptschulen in BadenWürttemberg. (2006)

x

Cornelsen: Geografie. Klassen 7/8. Sachsen-Anhalt. (2005)

x

Cornelsen: Geografie. Klassen 7/8. Mecklenburg-Vorpommern. (2003)

x

Diercke: Erdkunde. Bd. 2. Rheinland-Pfalz. (2005)

x

Diercke: Geographie. Bd. 2. Nordrhein-Westfalen. Gymnasium. (2008)

In allen analysierten Lehrbüchern findet sich nachhaltige Entwicklung in verschiedenen
Themenkontexten. In der Diercke-Reihe (Erdkunde. Bd. 2. Rheinland-Pfalz 2005) findet sich
nachhaltige Entwicklung u.a. zu den Themen: Veränderungen der Erde (S. 20-47),
Nutzungskonzepte unterschiedlicher Landschaftszonen (S. 48-87), Klima (S. 88-111),
Landwirtschaft und ihre Konsequenzen in Asien (S. 112-135), wirtschaftliche Entwicklungen
in Asien und Amerika (S. 136-171), Umweltverhalten (S. 172-211). Bei aller Heterogenität
der Bestimmungen für Schulbücher sind Nachhaltigkeit und nachhaltige Entwicklung als
Themenzusammenhang in den Schulbüchern vertreten. Vorhandene spezifische Unterschiede
sind allerdings kaum interpretierbar, da die unterschiedlichen Rahmen- bzw. Kernlehrpläne
der Länder eine unterschiedliche thematische Fokussierung erfordern.
Besonders auffällig bei der Analyse ist, dass die didaktische Ausrichtung der Lehrmittel je
nach Verlag variiert. Der Westermann-Verlag (Diercke) setzt stark auf unterschiedliche
Formen der Visualisierung der Themen und bemüht sich um die Herstellung der
Zusammenhänge zwischen den einzelnen Themenblöcken. Darüber hinaus bietet die DierckeReihe vielfältige Anreize zum Selbststudium und didaktische Hinweise, wie das Erarbeitete
leichter ‚gelernt’ werden kann.
Die didaktische Aufbereitung der Cornelsen-Reihe ist zurückhaltender und arbeitet mit vielen
Diagrammen und Fotodarstellungen. Sie liefert besondere Ergänzungen durch
fächerübergreifende Thematiken, die als solche im Lehrbuch besonders ausgewiesen sind
(z.B. „Fächerübergreifendes Thema: Jerusalem: Heilige Stadt – umkämpfte Stadt“, S. 72). In
65

besonderem Maße bemüht sich die Cornelsen-Reihe um die Darstellung ökonomischer,
sozialer und ökologischer Zusammenhänge, so dass für den Leser Anknüpfungspunkte und
Querschnittthemen ersichtlich werden. So wird im Themenbereich „Afrika“ des CornelsenBandes für Mecklenburg-Vorpommern (Cornelsen: Geografie. Klassen 7/8. MecklenburgVorpommern 2003) ökologisches Wissen (s. Abschnitte „Zonalität – über die Ordnung der
Natur“, S. 89 und „Plünderer im Regenwald“, S. 104) stets in Zusammenhang mit
ökonomischen Fragestellungen (s. Abschnitte „Côte d’Ivoire – abhängig vom Kakaoexport“,
S. 136 und „Tourismus – ein neuer Wirtschaftszweig“, S. 116) und sozialen Problemen (s.
Abschnitte „Der vergessene Erdteil“, S. 129 und „Bureng – Hilfe zur Selbsthilfe in Gambia“,
S. 138) vermittelt.
Gleichfalls sachlich und klar gegliedert ist das Erscheinungsbild der beiden vorliegenden
Terra-Bände. Hier wird ein Schwerpunkt auf die Raumanalyse gelegt, in der Aspekte der
nachhaltigen Entwicklung repräsentiert werden. Hier fällt die besondere didaktische
Gestaltung auf. Vier separate Kennzeichnungen des Inhalts (Leseseite, Teste dich selbst,
Kaum zu glauben, Leicht zu merken) erlauben in hohem Maße selbstbestimmtes Arbeiten und
selbstgesteuertes Lernen.
Indikator 9 «Vorgaben für Schulinspektionen»
Um die Qualitätsbestimmungen für die externe Evaluation (Schulinspektionen) von Schulen
zu untersuchen, muss zunächst eine länderspezifische Unterscheidung hinsichtlich
unterschiedlicher Strategien zur Qualitätssicherung in Schulen vorgenommen werden
(Döbert/Dedering 2008; Buchen u.a. 2006). Allein die unterschiedlichen Bezeichnungen
deuten verschiedene Strategien in den jeweiligen Ländern an.
Alle relevanten Dokumente wurden von den entsprechenden Internetseiten heruntergeladen
und anschließend einem programmierten Suchlauf (Suchbegriffe „nachhaltig*, sowie
Themenliste des UNECE-ANNEX Indicator 2.1, sub-indicator 2.1.1, s. Anhang b)
unterzogen.
Es ergibt sich folgendes Bild:
x In 6 Bundesländern (Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen-Anhalt,
Schleswig-Holstein, Thüringen) findet sich in den entsprechenden Dokumenten keine
Nennung von Nachhaltigkeit bzw. verwandter Begriffe.
x Im Gegensatz dazu zeigen 4 Bundesländer hohe Trefferquoten (Berlin, Bremen,
Hessen, Rheinland-Pfalz).
x Die in den Dokumenten benutzte Definition von Nachhaltigkeit beschränkt sich
zunächst auf die Bedeutung von „dauernd“.
x Nur in einem Bundesland (Brandenburg) zeigte sich in den Dokumenten ein
Nachhaltigkeitsverständnis hinsichtlich nachhaltiger Entwicklung.
Zwei Bundesländer wurden hinsichtlich ihrer Rahmenbestimmungen zu Schulinspektionen
einer Feinanalyse unterzogen. Die Entscheidung, hierfür Bremen und Sachsen auszuwählen,
ist in Analogie zu den Auswahlkriterien in der Studie zu Indikator 7 (Lehrpläne) gefallen.
Damit wird im Sinne einer Kontrastierung ein Stadtstaat mit einem Bundesland verglichen
sowie ein altes mit einem neuen Bundesland.
66

Im Vorgehen dieser Feinanalyse wurde ein besonderer Fokus auf die Themen gelegt, wie sie
im UNECE-Annex (s. Anhang b) aufgeführt sind. Die dort genannten Schlüsselbegriffe
(Friedens- und Konfliktforschung, Ethik und Philosophie, Citizenship, Demokratie und
Governance, Menschenrecht, Armutsbekämpfung, Kulturelle Vielfalt, Biologische und
landschaftliche Vielfalt, Umweltschutz, Ökologische Richtlinien, Ökosystem, Ökologisches
Ressourcenmanagement, Klimawechsel, Gesundheit, Umweltgesundheit /
Umweltverschmutzung, Unternehmerische Gesellschaftsverantwortung, Produktions- und Konsumgewohnheiten, Ökonomie, Regionalentwicklung) wurden mittels Suchfunktion des PDFReaders (Adobe) in den Texten identifiziert.
Im Bremer Orientierungsrahmen Schulqualität finden sich zunächst 11 Treffer. Die meisten
Ergebnisse (10 Treffer) beziehen sich auf den Subindikator Kulturelle Vielfalt. Folgende
Kontexte werden exemplarisch dabei in der Verwendung bemüht: „Die schulische
Bildungsarbeit zielt auf eine ganzheitliche Persönlichkeit, die sich in politischen, sozialen und
kulturellen Gesellschafts- und Lebenskontexten, in ihrer privaten Sphäre sowie in ihrer
Erwerbsbiografie sinnhaft und erfolgreich verwirklichen kann“ (Der Bremer
Orientierungsrahmen Schulqualität 2007: 13). Als Ziel schulischer Bildungsarbeit wird hier
die Vorbereitung auf Teilhabe und Gestaltung festgelegt. Als weiterführendes Ziel wird dann
in den benannten „Outputdimensionen“ folgender Erfolgsindikator definiert: „Schülerinnen
und Schüler der Schule sind individuell oder in Gruppen in der Schule, im Stadtteil oder
darüber hinaus aktiv in sozialen, ökologischen, interkulturellen u.ä. Projekten und
Organisationen. Sie zeigen soziales, politisches und kulturelles Engagement, das öffentliche
Wertschätzung erfährt“ (ebd.: 38). Ein weiterer Treffer wurde hinsichtlich des Schlagwortes
„Ökonomie“ angezeigt; der verwendete Kontext lässt aber nicht auf einen intendierten
Zusammenhang mit Bildung für nachhaltige Entwicklung schließen.
Auch die analysierten Dokumente aus Sachsen legen einen eindeutigen Fokus auf kulturelle
Aspekte. Von allen durchsuchten Dokumenten zeigen zwei inhaltliche Treffer der
Suchanfrage an. Innerhalb dieser zwei Dokumente beziehen sich neun Formulierungen auf
kulturelle Aspekte lt. UNECE-Annex (s. Anhang b). Folgende Beispiele stehen dabei
exemplarisch für die Suchergebnisse: „Schule kann die unterschiedlichen sozioökonomischen
und -kulturellen Voraussetzungen der Schüler nicht ändern, sie kann aber versuchen, durch
individuelle Förderung und durch die Anerkennung verschiedener Herkünfte und
Lebensformen eine Angleichung der Chancen herzustellen. Der Ausgleich herkunftsbedingter
Nachteile betrifft unter anderem die Integration von Migranten. Hierzu gehört auch, bei
Schülern ohne Migrationshintergrund die Bereitschaft zu fördern, Integrationsprozesse aktiv
zu unterstützen“ (Schulische Qualität im Freistaat Sachsen: Kriterienbeschreibung 2008: 23).
In der Kriterienbeschreibung wird „kulturelle Vielfalt“ mehrfach benannt. Damit kann dieser
Teilaspekt einer nachhaltigen Entwicklung als integriert betrachtet werden. Inwiefern
kulturelle Werte eine deutliche Verankerung im sächsischen Qualitätsrahmen für externe
Evaluation erfahren, zeigt folgende Definition des Qualitätsbereichs „Werteorientierung“:
„Die schulische Bildung soll zur Entfaltung der Persönlichkeit der Schüler in der
Gemeinschaft beitragen. Dabei bedarf es der Orientierung an gemeinschaftlich anerkannten
Werten. Werteorientierung hat eine zentrale Bedeutung sowohl hinsichtlich der Erziehung zu
individuellen Werten als auch der Vermittlung demokratischer Grundwerte. Man kann
zwischen persönlichen, sozialen und kulturellen Werten unterscheiden. Persönliche Werte
umfassen die Fähigkeit und Bereitschaft zum autonomen Handeln, Zuverlässigkeit und
Verantwortungsbewusstsein. Soziale Werte beinhalten beispielsweise die Akzeptanz anderer
Menschen und anderer Kulturen, die Toleranz, die Partizipationsfähigkeit und -bereitschaft
sowie demokratische Grundwerte. Kulturelle Werte stellen im engeren Sinne gesellschaftlich
67

tradierte und religiöse Werte dar“ (ebd.: 11). In diesem Zusammenhang wird auf die
Ausführungen zum Indikator 7 (Lehrpläne) verwiesen, der ähnliche Befunde aufzeigt.
Aussagekraft und Reichweite
Die Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Bildungsstandards gestaltet
sich eher fachspezifisch. Fächer, deren Kanon sich auf operationalisierte Aspekte (s. Anhang
b) von Bildung für nachhaltige Entwicklung bezieht, zeigen auch in den Formulierungen der
Bildungsstandards eine Verankerung dieser Teilaspekte. Sehr deutlich wird dies vor allem im
Fach „Biologie“.
Die untersuchten Lehrpläne der Länder Bremen und Sachsen beziehen sich unterschiedlich
intensiv und häufig auf relevante Themen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung. Es gibt
nicht nur große Diskrepanzen zwischen der Struktur und den Inhalten der Lehrpläne der
beiden Bundesländer, sondern auch in ihrem Umgang mit Bildung für nachhaltige
Entwicklung und deren operationalisierten Teilaspekten (s. Anhang b).
„Nachhaltigkeit“ und „nachhaltige Entwicklung“ haben Einzug in Lehrmaterialien gehalten.
Die Umsetzung und Deutung des Konzepts einer Bildung für nachhaltige Entwicklung
geschieht jedoch auf unterschiedlichen Wegen. Während inhaltliche Aspekte in allen
gesichteten Lehrbüchern verankert waren, war die explizite Nennung und Behandlung von
Aspekten einer Bildung für nachhaltige Entwicklung nur in einer Buchreihe in ausgearbeiteter
Form zu finden. Ebenso findet sich die didaktische Dimension mit dem Ziel des Erwerbs von
Gestaltungskompetenzen nicht in allen Materialien wieder.
Die Qualitätsrahmen für externe Evaluation in den einzelnen Bundesländern zeigen mit einer
Ausnahme keine expliziten Benennungen von Nachhaltigkeitsaspekten. Die einzige Nennung
von Nachhaltigkeit bezieht sich auf ein anderes Verständnis, nämlich auf Nachhaltigkeit im
Sinne von dauerhaft. Die Vorgaben für externe Evaluation an Schulen beeinflussen durch ihre
Orientierungs- und Kontrollfunktion in hohem Maße das Verständnis von Schulqualität. In
der Feinanalyse der Dokumente aus Bremen und Sachsen zeigte sich, dass der Aspekt der
kulturellen Vielfalt in den Rahmenkriterien für Schulqualität verankert ist.

3.3.4 Indikatoren zum Bereich «Hochschule»
Anhand von vier Indikatoren – den Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug (I 10), der Anzahl
von Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung (I 11), den Nachhaltigkeitsstudiengängen an Hochschulen (I 12) sowie der Verankerung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in der Lehrerbildung (I 13) – wird der Bereich der Hochschulen in Deutschland
näher beleuchtet. Dies erlaubt Aussagen darüber, inwieweit Bildung für nachhaltige
Entwicklung im Hochschulsektor verankert ist und wie sich die Rahmenbedingungen für
Praxis und Prozesse gestalten.
Hochschulen als Orte der Lehre, Forschung und Transfers stellen einen wesentlichen
Katalysator für die Entwicklung der Gesellschaft dar. Das Feld ist jedoch nicht leicht zu
überblicken. In der Datenbank Hochschulkompass sind zurzeit 371 Hochschulen gespeichert,

68

die ca. 9.000 grundständige und ca. 5.500 weiterführende Studienmöglichkeiten anbieten. 7 Im
Wintersemester 2009/10 waren rund 2,1 Millionen Studierende immatrikuliert (Statistisches
Bundesamt Deutschland 2010 8). Die Anzahl an Professorinnen und Professoren in
Deutschland lässt sich nicht in Bezug auf ihre Fachrichtung bestimmen, insgesamt gibt es
über 38.400 Professorinnen und Professoren (Grund- und Strukturdaten 2007/2008: 50, Tab.
2.1.5).
6F

7F

Bereich: Hochschule
Indikator 10: Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug
Ziel: Forschung und Lehre zu Fragen der nachhaltigen Entwicklung ist an Hochschulen institutionalisiert.
Matrix:
Input
Meso

Prozess

X

Output

Kontext

X

Makro

X

Grundgesamtheit:
Gesamtzahl der jährlich neu zu besetzenden Stellen (gegenwärtig nicht erhebbare Zahl)
Datenbasis:
Jährliche Ausschreibungen von Professuren (von 2006-09: 52 nachhaltigkeitsrelevante Stellen); Archiv DIE
ZEIT / www.academics.de sowie DUZ
Messung: quantitativ

Messgröße:
Absolute Zahl neu zu besetzender
nachhaltigkeitsorientierter Professuren
Vorgehen:
1.

Anzahl neu ausgeschriebener Professuren, die in ihrem Ausschreibungstext das Stichwort
Nachhaltigkeit tragen bzw. entsprechende Umschreibungen enthalten (Suchbegriffe „nachhaltig*“ und
„sustain*“)

2.

Veränderungen pro Jahr; dazu exemplarische Untersuchung der Jahre 2006 bis 2009 im Hinblick auf
ihre Zuordnung zu bestimmten Wissenschaftsbereichen und Hochschultypen

Fazit:
Machbarer Indikator, wobei aktuelle Ausschreibungen sich leichter recherchieren lassen als Daten vergangener
Jahre. Letztere sind zudem nur im Archiv der ZEIT zugänglich.
Bedarf:
Gesamtzahl jährlicher Ausschreibungen wäre wünschenswert, um Relationen zu erhalten (z.B. durch DHV oder
ähnliche Einrichtungen / Verbände).

7

www.hochschulkompass.de, Stand: 12.05.2010
www.destatis.de/jetspeed/portal/cms/Sites/destatis/Internet/DE/Navigation/Statistiken/
BildungForschungKultur/Hochschulen/Hochschulen.psml, Stand: 12.05.2010

8

69

Bereich: Hochschule
Indikator 11: Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
Ziel: Forschung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung ist in der Scientific Community anerkannt.
Matrix:
Input

Prozess

Output

Meso

X

Makro

X

Grundgesamtheit:
Gesamtzahl von Dissertationen in den Sozial-, Geistes- und Verhaltenswissenschaften
Datenbasis:
https://portal.d-nb.de/opac.htm
Messung: quantitativ

Messgröße:
1.

Anzahl an Dissertationen im Bereich Bildung
für nachhaltige Entwicklung pro Jahr

2.

Anteil von Dissertationen zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung in den Sozial-,
Geistes- und Verhaltenswissenschaften

Vorgehen:
1.

Breitere Suchanfrage in der Deutschen Nationalbibliothek (DNB) mit den Begriffen (alle Felder):
„nachhaltig*“, „Entwicklung“ und „Diss*“ mit Bezug auf das entsprechende Jahr

2.

„manuelle“ Auswahl der Treffer (ggf. Dopplungen und andere Länder (z.B. Schweiz) beachten)

3.

Weitere Suchbegriffe variieren, um „blinde Flecken“ zu vermeiden („Umwelterziehung“,
„Umweltbildung“), Treffer manuell abgleichen

Fazit:
Reichweite ist als eingeschränkt anzusehen, da derzeit nur Monographien komplett erfassbar sind. Weiterhin sind
kumulative Dissertationen perspektivisch zu berücksichtigen und Suchkriterien für diese Form zu entwickeln.
Bedarf:
Die Suchkategorien sollten erweitert werden, um weitere Arbeiten mit BNE-Bezug zu erfassen (z.B. Globales
Lernen, Interkulturalität, Agenda, Naturschutzbildung; ggf. UNECE-Kriterien als Suchraster, s. Anhang b).

70

Bereich: Hochschule
Indikator 12: Nachhaltigkeitsstudiengänge an Hochschulen
Ziel: Es existieren in Deutschland Studiengänge mit graduell unterschiedlich weitreichendem
Nachhaltigkeitsbezug.
Matrix:
Input
Meso

X

Makro

X

Prozess

Output

Grundgesamtheit:
Gesamtzahl an Studiengängen in Deutschland
Datenbasis:
Datenbank der Hochschulrektorenkonferenz www.hochschulkompass.de sowie www.leitfaden-nachhaltigkeit.de
Drei Kategorien: Nachhaltigkeits-Studiengänge; Studiengänge mit nachhaltigkeitsbezogenen
Studienschwerpunkten; Studiengänge mit einzelnen nachhaltigkeitsbezogenen Lehrangeboten
Messung: quantitativ

Messgröße:
1.

Anzahl an Studiengängen in den drei o.g.
Kategorien

2.

Anzahl entsprechender Studiengänge im
Bundesland Sachsen (www.leitfadennachhaltigkeit.de)

Vorgehen:
1.

Hochschulkompass: Suchlauf mit Begriffen „nachhaltig“, „Nachhaltigkeit“, „sustainable“,
„sustainability“. Manuelle Identifikation der Suchtreffer

2.

Landesamt für Statistik – Recherche u.a. in der Hochschulstatistik

Fazit:
Die Selbstdeklaration zu den in der Datenbank aufgeführten Studiengängen birgt hinsichtlich der Zuordnung zu
den o.g. nachhaltigkeitsbezogenen Kategorien einen gewissen Grad an Unsicherheit.
Bedarf:
Hilfreich wären Daten zur Anzahl der Absolventen einschlägiger Studiengänge in Deutschland, diese liegen
gegenwärtig jedoch nicht vor.

71

Bereich: Hochschule
Indikator 13: Lehrerbildung
Ziel: Themen der Nachhaltigkeit sind in der Lehrerbildung verankert.
Matrix:
Input

Prozess

Meso
Makro

Output

X
X

Grundgesamtheit:
Vorgaben der 16 Bundesländer (allerdings teilweise mit weiterführenden Konkretisierungen auf Ebene der
Hochschulen)
Datenbasis:
KMK-Dokumente zur 1. Staatsprüfung; hier exemplarisch für Fächer Sachunterricht (Grundschule) und
Erdkunde (Hauptschule); ggf. weitere Dokumente (Leitlinien zur Umweltbildung/Umwelterziehung o.ä.)
Messung: qualitativ und quantitativ

Messgröße:
Anzahl der Bundesländer mit Angaben in Dokumenten
für die Regelung der Staatsprüfung für Lehrämter
Vorgehen:
1.

Analyse der Ausführungen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung (Suchlauf mit „nachhalt*“ und
„sustain*“) in Verordnungen der ersten Staatsprüfungen für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen
in ausgewählten Fächern (Grundschule: Sachunterricht; Hauptschule: Erdkunde) hinsichtlich des
Verwendungskontextes

2.

Aufgrund BNE-affiner Funde im Zusammenhang mit Umweltbildung und Umwelterziehung zweiter
Suchdurchlauf mit „umweltb*“ und „umwelterz*“

3.

Qualitative Beschreibung der dargebotenen Informationen hinsichtlich des Verwendungskontextes der
Suchbegriffe

Fazit:
Die Zusammenstellung der KMK bietet eine gute Übersicht. Allerdings sind nicht alle Dokumente auf dem
aktuellsten Stand.
Zudem wäre eine zusammenfassende Darstellung bildungsbereichsübergreifender Richtlinien zur
Umweltbildung/Bildung für nachhaltige Entwicklung wünschenswert, die von einigen Bundesländern erlassen
wurden.
Bedarf:
Die Suchkategorien sollten erweitert werden, um ggf. weitere Bezüge zur Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu erfassen (z.B. Globales Lernen, Interkulturalität, Agenda, Naturschutzbildung; ggf. UNECE-Kriterien als
Suchraster).
Perspektivisch sollte als Messgröße die Anzahl jener KMK-Dokumente formuliert werden, die mindestens 6
Kriterien einer Bildung für nachhaltige Entwicklung des UNECE-Annex enthalten (s. Anhang b).

72

Einen wesentlichen Input in das System Hochschule liefern die Professuren mit
Nachhaltigkeitsbezug. Sie zeigen zum einen den Grad der Verankerung des Konzepts der
nachhaltigen Entwicklung, zum anderen ist davon auszugehen, dass entsprechende Prinzipien
insbesondere in Bildung und Forschung Eingang finden, und somit auch eine wichtige
Funktion im Bereich der Bildung für nachhaltige Entwicklung ausüben können.
Als Resultat nachhaltigkeitsbezogener Forschung und konkret auf Bildung bezogen, liefert
die Anzahl an Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung Hinweise darauf,
inwieweit das Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Forschung eine Rolle spielt.
Dadurch lassen sich Rückschlüsse auf die Professuren ziehen, die gegenüber Bildung für
nachhaltige Entwicklung aufgeschlossen sind.
Studiengänge mit nachhaltigkeitsrelevanten Inhalten sind als Outputs der Hochschule zu
verstehen. Das Wirken von entsprechenden Professuren, aber auch die Reaktion des
Hochschulwesens auf neue Rahmenbedingungen, Forschungsförderungen und die sich
ändernden Ansprüche an die Inhalte und Prinzipien von Hochschulbildung zeigen sich hier.
Studierende entsprechender Studiengänge leisten als Multiplikatoren oder zukünftige
Entscheidungsträger wichtige Beiträge zur Umsetzung einer nachhaltigen Entwicklung.
Der Indikator Lehrerbildung zeigt den Stand der konkreten Hochschulbildung zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung und bildet deren Verankerung in der ersten Phase der Lehrerausbildung an Hochschulen ab. Damit stellt dieser Indikator eine Querverbindung zum
Bereich „Schule“ dar.
Indikator 10 «Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug»
Bislang gibt es keine systematischen empirischen Untersuchungen des deutschen
Wissenschaftssystems im Hinblick auf die Entwicklung ihrer ökologischen und nachhaltigen
Ausrichtung. Dementsprechend fehlen auch entsprechende Daten zu Entwicklungstrends von
Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug. So wird eine empirische Untersuchung als
wünschenswert erachtet, die diesbezügliche Entwicklungen in den Universitäten, differenziert
nach einzelnen Fächern, nachzeichnet (Schneidewind 2009: 35).
Für die Erhebung des Indikators wurden sämtliche Stellenanzeigen in einschlägigen
Zeitschriften und Portalen wie DUZ – Unabhängige Deutsche Universitätszeitung,
academics.de und DIE ZEIT der Jahre 2006 bis 2009 betrachtet. Dabei wurde letztendlich
eine Analyse des Archivs der ZEIT als ausreichend angesehen. Eine Übersicht der
exemplarischen Auswertung von Stellenausschreibungen der Jahre 2006 bis 2009 gibt die
Tabelle 4 wieder.
Bei der näheren Betrachtung der in diesem Zeitraum in Deutschland ausgeschriebenen 52
nachhaltigkeitsbezogenen Professuren zeigt sich, dass diese zumeist in den
Ingenieurwissenschaften angesiedelt sind. Die Geistes- und Sozialwissenschaften sind
ebenfalls zahlreich vertreten, während die Naturwissenschaften eine untergeordnete Rolle
spielen. Im Hinblick auf den wissenschaftlichen Zuschnitt der Stellen ist bemerkenswert, dass
von der Denomination her 22 Stellen als explizit interdisziplinär zu betrachten sind. Hier ist
auffällig, dass die in den Geistes- und Sozialwissenschaften lokalisierten Professuren in
besonders hohem Maße interdisziplinären Zuschnitt aufweisen.
Hinsichtlich der zeitlichen Verteilung fällt eine deutliche Zunahme über die vier
Vergleichsjahre hinweg ins Auge. Dieser Eindruck verstärkt sich noch, wenn man
73

berücksichtigt, dass im bislang stärksten Monat (Juli 2009) allein 6 Professuren mit einer
Nachhaltigkeits-Denomination ausgeschrieben wurden.
Tabelle 4: Auswertung der Ausschreibungen von Professuren in DIE ZEIT der Jahre 2006 bis 2009
2006

2007

2008

2009

SUMME

Hochschultyp
Universität

4

4

13

9

30

Hochschule

3

4

3

11

22

1

1

0

1

1

Wissenschaftsbereich
Naturwissenschaften
davon interdisziplinär
Geistes- und Sozialwissenschaften
davon interdisziplinär

2
0

2

4

3

3

6

16

2

1

7

4

14

Ingenieurwissenschaften

3

3

3

10

19

davon interdisziplinär

3

0

2

1

6

5

2

10

5

22

interdisziplinär, gesamt

Bezüglich des Hochschultyps lässt sich auf Basis der vorliegenden Daten keine Tendenz zur
Häufung in Universitäten bzw. Fachhochschulen erkennen.
Indikator 11 «Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung »
In Zukunft lassen sich Querverbindungen zwischen Nachhaltigkeits-Professuren und den
veröffentlichten Dissertationen ziehen. Dabei ist von einer gewissen zeitlichen Verzögerung
auszugehen, da zwischen einer neuen Professur, den ersten Doktorandinnen und Doktoranden
und einer veröffentlichten Arbeit mehrere Jahre liegen können. Sämtliche veröffentlichte
Dissertationen in Deutschland werden zentral in der Deutschen Nationalbibliothek (DNB)
erfasst. Somit können Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung über
(Stichwort-)Suchanfragen recherchiert werden. Tabelle 5 zeigt die Ergebnisse einer Suche
nach den Begriffen (alle Felder): „nachhaltig*“, „Entwicklung*“ und „Diss*“ und einer
„manuellen“ Auswahl der Treffer mit BNE-Relevanz.

74

Tabelle 5: Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung der Jahre 2005-2008
Jahr

Treffer insgesamt 9
8F

davon Thema BNE

2008

25

2

2007

45

6

2006

40

1

2005

68

5

Die Anzahl der Suchtreffer relativiert sich in Bezug auf die Gesamtzahl von Dissertationen in
Deutschland. In 2005 wurden beispielsweise über 25.000 Doktorgrade verliehen. Das Institut
für Hochschulforschung Wittenberg (HoF) bzw. das Statistische Bundesamt (2006: 22) gibt
eine Promotionsquote von 2,1% der alterstypischen 10 Bevölkerung im Jahr 2005 an. Dieser
Wert stieg auf 2,3 Prozent im Jahr 2006, wobei ein Drittel dem Bereich Humanmedizin
zuzuordnen ist (ebd.: 40).
9F

Im Kontext dieser Zahlen scheint bislang nur ein sehr geringer Anteil an Dissertationen in
Bereichen geschrieben worden zu sein, in denen Bildung für nachhaltige Entwicklung
relevant ist. Die Zahl an jährlichen relevanten Dissertationen schwankt stark, so dass sich
keine statistischen Aussagen treffen lassen, die über die absoluten Zahlen hinausgehen.
Indikator 12 «Nachhaltigkeitsstudiengänge an Hochschulen»
Deutlich stärker zeigt sich die Implementierung von Aspekten der Nachhaltigkeit in
Studiengängen. Die Publikation „Studium und Forschung zur Nachhaltigkeit“ gibt einen
Überblick zum Stand von 2006 (de Haan 2007). Die entsprechenden Studiengänge werden
nach drei Kategorien gegliedert:
•

Nachhaltigkeits-Studiengänge,

•

Studiengänge mit nachhaltigkeitsbezogenen Studienschwerpunkten,

•

Studiengänge mit einzelnen nachhaltigkeitsbezogenen Lehrangeboten.

Für den Indikator sind die ersten beiden Kategorien als qualitatives Auswahlkriterium
festgelegt worden. Dazu können deutschlandweit 280 Studiengänge identifiziert werden, die
explizit Nachhaltigkeitsstudiengänge oder einen Schwerpunkt darin anbieten.
Im Hochschulkompass der Hochschulrektorenkonferenz werden aktuellere Daten geführt. Für
eine exemplarische Sondierung wurde Sachsen (in Analogie zu den Indikatoren 6, 7 und 9)
ausgewählt. In Sachsen gibt es zurzeit keine Angebote, die mit „sustain*“ oder „nachhalt*“
9

Zur Suche in der Datenbank zu oben beschriebenen Kriterien, insbesondere zum Stichwort „nachhaltig*“
Die hier dargestellten Netto-Abschlussquoten werden berechnet, indem man für jeden einzelnen Altersjahrgang die Zahl der Absolventen durch die entsprechende Bevölkerung dividiert und diese Quoten über alle
Altersjahrgänge aufsummiert. Sie sind also der prozentuale Anteil einer fiktiven Altersgruppe, der einen ersten
Abschluss im Tertiärbereich bzw. eine Promotion erwirbt, und damit unbeeinflusst von Änderungen des
Umfangs der entsprechenden Bevölkerungsgruppe oder des typischen Abschlussalters.
10

75

verschlagwortet sind. Eine Suche nach „umwelt*“ ergab 26 grundständige Studienangebote.
Inhaltliche Aussagen lassen sich daraus kaum ableiten, da von Umweltschutz bis
Nuklearenergie eine große thematische Bandbreite vertreten ist. Eine Auswertung der über
den Hochschulkompass verfügbaren Informationen und der Webseiten der Hochschulen
ergab, dass 3 (expliziter Wortbestandteil des Studienfachs) bis 5 (bei detaillierter Analyse der
beschriebenen Inhalte) Studienangebote für diesen Indikator erfasst werden können. Im
Bereich weiterführender Studienangebote gab es keine Treffer. Eine Recherche in den
Studiengangsinformationen der einzelnen Hochschulen könnte ggf. zu weiteren Suchtreffern
führen. Der Leitfaden "Studium und Forschung zur Nachhaltigkeit" 11 gibt bei einer Suche
nach „nachhalt*“ für Sachsen 17 Treffer aus. Das Stichwort „umwelt*“ ergibt 15 Treffer.
Hier sind andere Suchkriterien vorgegeben und die Auswahl scheint inhaltlich nicht so eng
wie die von uns durchgeführte Bewertung der Treffer im stärker nach institutionellen
Kriterien (z.B. nach Abschluss und Hochschultyp) kategorisierten Hochschulkompass zu sein.
10F

Angaben zu Studienabgängern liegen zwar in umfangreicher Weise bei den statistischen
Landesämtern vor, jedoch nicht in Bezug auf einzelne Hochschulen und Studiengänge.
Für die Erhebung des Indikators stehen prinzipiell mehrere Wege zur Verfügung. Da eine
inhaltliche Bewertung der Studienangebote sowohl im Hochschulkompass als auch eine
überprüfende Bewertung der Angebote im Leitfaden Studium und Forschung zur
Nachhaltigkeit nötig ist, wird eine Erhebung der Daten auf Basis des Hochschulkompass
empfohlen.
Indikator 13 «Lehrerbildung»
Der Indikator Lehrerbildung soll die Verankerung von Elementen einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung im Lehramtsstudium abbilden. Es wird angenommen, dass sich die
Wahrscheinlichkeit, dass Bildung für nachhaltige Entwicklung auch in ihrer Schulpraxis
thematisiert und für Schüler fruchtbar gemacht wird, erhöht, wenn Lehrer während ihrer
Ausbildung (1. Phase) mit Bildung für nachhaltige Entwicklung in Berührung kommen.
Für eine Sondierung dieses Indikators wurden die Fächer Sachunterricht (Grundschule) und
Erdkunde (Hauptschule) ausgewählt, weil sie interdisziplinär angelegt sind und somit die
Nachhaltigkeitsdimensionen bereits per se adressieren. Somit wird die Wahrscheinlichkeit als
groß eingeschätzt, dass diese Fächer als Vorreiter bei der Implementierung nachhaltigkeitsbezogener Inhalte fungieren.
Es wurden Ausführungen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Verordnungen der
ersten Staatsprüfungen für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen in ausgewählten
Fächern (Grundschule: Sachunterricht; gemäß der Zusammenstellung der Kultusministerkonferenz (KMK) vom Oktober 2008) recherchiert und einer Analyse unterzogen. Dabei
wurde nach den Begriffen „nachhalt*“ und „sustain*“ gesucht.
Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bildung für nachhaltige Entwicklung in den meisten
Verordnungen der Bundesländer keine Erwähnung findet. Lediglich in der saarländischen
11

www.leitfaden-nachhaltigkeit.de/

76

Ausbildungs- und Prüfungsordnung für das Lehramt der Primarstufe und für die Sekundarstufe I (Klassenstufen 5 bis 9) 12 heißt es in § 38 (Theoretische Unterweisung):
11F

„In die allgemeine und fachliche Unterweisung sind auch (…) fächerübergreifende Aspekte
der Erziehung einzubeziehen, so z.B. die Medienerziehung, die Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung.“
Ebenso lassen sich in der baden-württembergischen Verordnung 13 nachhaltigkeitsorientierte
Anklänge entdecken, wenn auch unter dem Begriff der Umweltbildung. So findet sich unter
Hinweisen zur Geographie, die als Hauptfach, als Leitfach, ggf. als affines Fach mit 6 SWS
studiert werden kann, unter „Stufenschwerpunkt Hauptschule, Projekt: Anwendung
geographischer Arbeitsmethoden; Umweltbildung“ folgender Hinweis zu den angestrebten
Kompetenzen:
12F

„Kenntnisse in Teilbereichen der Ökonomie und Ökologie sowie die Fähigkeit zur
Verknüpfung der Teilbereiche unter didaktischen Fragestellungen.“
Die Begriffe „Umweltbildung“ und „Umwelterziehung“ tauchen im Gegensatz zur Bildung
für nachhaltige Entwicklung auch in weiteren Verordnungen auf, so
x in Baden-Württemberg; dort kann eine Erweiterungsprüfung zu allen Prüfungsfächern
(gemäß §5) im Fach Umwelterziehung abgelegt werden;
x in Sachsen-Anhalt 14 (Lehramt an Grundschulen XI. Sachunterricht, „Umweltbildung
im Sachunterricht“ Studienumfang 5 LP);
13F

x in Schleswig-Holstein für die Laufbahn der Grund- und Hauptschullehrerinnen und
Grund- und Hauptschullehrer 15 (Umweltbildung findet sich allerdings nur unter dem
Fach Biologie);
14F

x in Thüringen, wo bei der Ersten Staatsprüfung für das Lehramt an Regelschulen 16
Umwelterziehung als Ergänzungsrichtung gewählt werden kann, für die auch eine
Prüfung abzulegen ist.
15F

An dieser Stelle ist auf die Initiative dreier Bundesländer hinzuweisen, die Richtlinien für die
Durchführung von Umweltbildung bzw. Umwelterziehung erlassen haben, in denen sich
explizite Schnittmengen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung feststellen lassen:

12

Ausbildungs- und Prüfungsordnung für das Lehramt für die Primarstufe und für die Sekundarstufe I (
Klassenstufen 5 bis 9 ) vom 22.09.1994 (ABl. 1994,54, S. 1410 ff.), zuletzt geändert durch Verordnung vom
02.11.2007 (ABl. 2007,46, S. 2122 ff.)
13
Verordnung des Kultusministeriums über die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Grund- und
Hauptschulen (Grund- und Hauptschullehrerprüfungsordnung I - GHPO I ) vom 22.07.2003 (GBl. 2003,11, S.
432 ff.), geändert durch Verordnung vom 15.07.2007 (GBl. 2007,14, S. 381 ff., berichtigt in GBl. 2008,6, S. 147
14
Verordnung über die Ersten Staatsprüfungen für Lehrämter an allgemein bildenden Schulen im Land SachsenAnhalt (1. LPVO – Allg. bild. Sch.) vom 26.03.2008 (GVBl. 19.2008,5, S. 76 ff.)
15
Landesverordnung über die Ersten Staatsprüfungen der Lehrkräfte (Prüfungsordnung Lehrkräfte I – POL I)
vom 22.01.2008 (NBl.MWV. 2008,1, S. 2 ff.)
16
Thüringer Verordnung über die Erste Staatsprüfung für das Lehramt an Regelschulen vom 06.05.1994 (GVBl.
1994,21, S. 664 ff.), zuletzt geändert durch Verordnung vom 18.02.2000 (GVBl. 2000,2, S. 66 ff.)

77

x So ist in den Richtlinien für die Umweltbildung an den bayerischen Schulen 17 gleich
im ersten Absatz das „Leitziel: nachhaltige Entwicklung“ festgeschrieben (S. 1).
Weiterhin heißt es, dass „Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinien in allen
künftigen Lehrplänen die Grundsätze, Inhalte und Methoden der Richtlinien schulartund jahrgangsstufengerecht zu verankern“ seien (S. 4). Schließlich wird die
Umsetzung der in den Richtlinien genannten Grundsätze und Rahmenbedingungen
durch die Schulaufsicht überprüft (S. 15).
16F

x In Sachsen-Anhalts Leitlinien und Aktionsprogramm zur Umweltbildung 18 wird „Bei
der Gestaltung des Prozesses einer nachhaltigen Entwicklung (…) der Umweltbildung
in allen gesellschaftlichen Bereichen eine entscheidende Bedeutung beigemessen.“
(S. 2)
17F

x In Rheinland-Pfalz unterstützt und begleitet ein Arbeitskreis Bildung für nachhaltige
Entwicklung alle „Maßnahmen und Strukturen und Einrichtungen“, die zur
Implementierung von Bildung für nachhaltige Entwicklung führen. Konkret will man
den damit verbundenen Herausforderungen unter anderem dadurch begegnen, „indem
Umweltbildung durch zunehmenden Einbezug von ökonomischem und sozialem
Denken weiter entwickelt wird“ und „indem der bisherige Begriff der „Umwelterziehung" zunächst durch den umfassenderen Begriff der „Nachhaltigkeitserziehung" und später der „Bildung für nachhaltige Entwicklung" erweitert und
ergänzt wird.“ (nachhaltigkeit.bildung.rlp.de/bne-in-rlp.html)
Die Suche in der Online-Datenbank „Studium und Forschung zur Nachhaltigkeit“ ergab acht
Treffer, von denen fünf der vorgenannten Messgröße entsprachen (Suchbegriff „Lehramt“,
Stand 10.09.09). Es fanden sich zwei niedersächsische und drei bayrische Universitäten, die
zum Lehramtsstudium im Studienführer Nachhaltigkeit gelistet wurden. Angaben zu
Studienabgängern der einzelnen Hochschulen/Studiengänge konnten nicht recherchiert
werden.
Aussagekraft und Reichweite
Die Recherche der relevanten Daten für die Indikatoren zur Verankerung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung im Bereich der Hochschulen hat sich größtenteils als machbar
erwiesen, allerdings sind die Informationen schwer zugänglich.
Während die Erhebung aktueller Stellenausschreibungen zu Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug durch Internetportale, die sich an ein akademisches Klientel wenden, ohne großen
Aufwand möglich ist, bereitet die Recherche nach Daten vergangener Jahre erhebliche
Probleme. Einerseits verfügen einschlägige hochschulbezogene Publikationen oftmals nur
über eine geringe Auflage, womit sie für die Hochschulen weniger attraktiv sind, um das
anzusprechende wissenschaftliche Klientel mit ihren Stellenanzeigen zu erreichen.
Andererseits existiert mit der Wochenzeitung DIE ZEIT ein aktueller Stellenmarkt, der wohl
der wichtigste Treffpunkt für Angebot und Nachfrage im akademischen Stellenmarkt
17

Richtlinien für die Umweltbildung an den bayerischen Schulen Bekanntmachung des Bayerischen
Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 22.1.2003 Nr. VI/8 S4402/7 - 6/135767
Umweltbildung am Beginn des 21. Jahrhunderts - Leitlinien und Aktionsprogramm zur Umweltbildung in
Sachsen-Anhalt, Gem. RdErl. des MRLU und des MK vom 10.4.2001 - 26-22501/5
18

78

darstellt. Allerdings wird dieser aufgrund seines Druckformats nicht von öffentlichen
Bibliotheken archiviert.
Insgesamt wäre es wünschenswert, länderspezifische Angaben aufzunehmen und zu
beschreiben. Diese sind darüber hinaus, wie alle anderen Daten auch, in Beziehung zu setzen
zur Gesamtzahl der Hochschulen bzw. aller ausgeschriebenen Professuren, um eine
Einschätzung der quantitativen Anteile vornehmen zu können. Vorliegende Daten dazu sind
jedoch nur sehr schwer zugänglich.
Die Recherche relevanter Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung ist recht
komfortabel in der vorgeschlagenen Datenbank möglich. Als Unsicherheitsfaktor gestaltet
sich die entsprechende Stichwortsuche, da auch eine intensive und breite Suche nicht
sämtliche relevante Dissertationen garantiert. Wenn kein Hinweis im Titel auf mögliche
Inhalte der Bildung für nachhaltige Entwicklung gegeben ist, wird eine Identifizierung der
Arbeit schwer möglich, da in der Datenbank keine Abstracts vorhanden sind. Die
vorgeschlagenen Suchbegriffe sind dennoch recht effektiv. Eine Überprüfung nach nicht
erfassten Dissertationen mit weiteren Suchbegriffen ergab beim Stichwort „Umwelterziehung“ einen weiteren Treffer, der in das Feld der Bildung für nachhaltige Entwicklung
eingeordnet werden könnte. 19
18F

In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass kumulative Dissertationen nicht über
die DNB recherchiert werden können. Es ist zwar zu vermuten, dass im Bereich Bildung für
nachhaltige Entwicklung bislang wenige kumulative Dissertationen geschrieben wurden, die
Tendenz aber steigen könnte. Da in Deutschland nach unserem Wissensstand keine zentrale
Erfassung von Doktortiteln in Verbindung mit dem Thema der Arbeit stattfindet, dürfte der
Indikator hier an seine Grenzen stoßen. Jedoch sind für diesen Indikator recht zuverlässig und
mit vertretbarem Aufwand quantitative Daten recherchierbar.
Die beiden zuvor beschriebenen Probleme könnten sich durch folgende Maßnahmen (auf
politischer Ebene) lösen lassen.
x Zentrale Erfassung von vergebenen Doktortiteln mit Themenbereich
x Anfrage an DNB zur Einführung eines neuen Schlagwortes „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“
Zusätzlich könnte die Methode der Datenrecherche modifiziert werden. Beispielsweise
könnten mehrere parallel laufende Suchanfragen an die Datenbank gestellt werden, um
weitere Stichworte nachzuprüfen („Umwelterziehung“, „Umweltbildung“, etc.).
Die Recherche von Nachhaltigkeitsstudiengängen an Hochschulen gestaltet sich wesentlich
umfangreicher und schwieriger. „Oberflächliche“ Daten sind mit vertretbarem Aufwand zu
recherchieren. Eine qualitative inhaltliche Analyse der einzelnen Studienangebote ist jedoch
mit einem größeren Zeit- und Ressourcenaufwand verbunden.

19
Titel: „Nachhaltigkeitspädagogik: Kompetenzen, Inhalte und Lehr-/ Lernmethoden einer neuen
erziehungswissenschaftlichen Fachrichtung“; online unter: d-nb.info/988827018

79

Angaben zu Studienabgängern der einzelnen Hochschulen / Studiengänge konnten ebenfalls
nicht recherchiert werden. Hier müssen die entsprechenden Hochschulen direkt kontaktiert
werden. Bei statista.com liegen kostenpflichtige Daten zu Bundesländern vor, jedoch lassen
sich auch hier keine genauen Bezüge zu nachhaltigkeitsrelevanten Studiengängen herstellen
Eine Verbesserung der Datengrundlage ist zu erreichen, wenn im Hochschulkompass eine
Suchkategorie / Schlagwort „Nachhaltigkeit“ und ggf. auch „Interdisziplinarität“ eingeführt
werden könnte.
Als Übersichtsdatei bietet die Zusammenstellung der KMK für die Recherche entsprechender
Dokumente zur Lehrerbildung einen guten Einstieg, zumal die einheitliche Gliederung nach
Ausbildungsstufen in Verbindung mit den Links eine komfortable Recherche der
Originaldokumente erlaubt. Allerdings waren die Daten bzw. Links nicht in jedem Fall auf
dem aktuellen Stand, so dass eine zusätzliche Recherche erforderlich werden kann.
Für den Bereich Hochschule lässt sich ein Großteil aufschlussreicher Daten recherchieren, so
dass diese Gruppe an Indikatoren eine gute Basis darstellen könnte, um über längere
Zeiträume die Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung im Bereich Hochschule
zu erfassen. Die Aussagekraft kann jedoch an einigen Stellen deutlich erhöht werden, wenn
insbesondere bei der Verschlagwortung von Studiengängen und Dissertationen bzw. bei der
Meldung von Daten an die statistischen (Landes-)Ämter die Einführung weitere Kategorien
erreicht werden könnte.

3.4 Dokumentation von Expertenmeinungen zur
Transferfähigkeit des Indikatorensets
Die im Zuge der Konsultationsphasen erhobenen Expertenmeinungen werden im Folgenden
dahingehend gruppiert, inwiefern sie Aussagen über Kriterien beinhalten, die die
Transferfähigkeit des entwickelten Indikatorensets tangieren. Dabei wurden ebenso
Ergebnisse der Konsultationsphasen wie auch Diskussionsbeiträge in den Workshops
berücksichtigt.
Ansprüche und Erwartungen der befragten Expertinnen und Experten
Die Verständlichkeit von Indikatoren betreffend wird formuliert, dass ein Indikator
x gut beschreiben können muss, was er misst, dass er gut übersetzbar sein muss und
schließlich, dass er messen muss, was er messen soll.
x im Spannungsverhältnis zwischen fachwissenschaftlicher Begründung und politischer
Akzeptanz bestehen muss.
Zur inhaltlichen Dimension der Ansprüche an Indikatoren wird festgehalten, dass
x eine Analyse von Entwicklungen konkretes pädagogisches Handeln zu berücksichtigen hat.
x Aufklärung über einen Ist-Zustand in einem pädagogischen Handlungsfeld zu erfolgen
hat.
x aus ihrer Anwendung Hinweise zur Anregung einer Handlung erwachsen sollen.
80

Verwendung von Indikatoren
Die Verwendung von Indikatoren wird in drei Kategorien unterteilt: Steuerung, Legitimation,
Verständigung.
Hinsichtlich der Steuerungsabsicht lassen sich folgende Aussagen aufführen:
x Indikatoren dienen der Erhebung eines Ist-Zustandes, auf dessen Basis im Abgleich
mit einem politisch gewollten Soll-Zustand Handlungsstrategien entworfen werden
können.
x Indikatoren sollen helfen, Probleme zu erkennen und helfen, kurzfristig neue Themen
auf die Agenda zu setzten.
x Indikatoren sollen Auskunft über konkrete Handlungsinteressen geben, nicht nur über
Handlungszusammenhänge.
x Indikatoren sollen Steuerungswissen generieren und Lernprozesse anstoßen.
x Indikatoren sollen internationale Vergleichbarkeit gewährleisten.
x Indikatoren sollen Qualität beschreiben und messen.
Die Aussagen zur Legitimationsfunktion von Indikatoren lassen sich wie folgt
zusammenfassen:
x Wissenschaftler und die Vertreter der politischen Administration erwarten, dass
Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung helfen, den Begriff der Bildung
für nachhaltige Entwicklung weiter zu konkretisieren und ein entsprechendes
Verständnis zu entwickeln bzw. weiter zu vertiefen.
x Es muss klar sein, wozu die gewonnenen Daten genutzt werden und welcher Zielzustand politisch gewollt ist.
Die Verwendung von Indikatoren für den Vergleich dient der Schaffung einer
Verständigungsbasis.
x Indikatoren sollen eine systematische Verständigung über Entwicklungsprozesse gewährleisten.
x Indikatoren stellen wichtige Informationen über Steuerungsprozesse in Institutionen
zur Verfügung

81

Leistung von Indikatoren
Indikatoren können zur Reflexion anregen und müssen relevant sein.
Reflektion
Hinsichtlich der Reflektionsleistung aufgrund von Indikatoren wurden folgende Punkte
deutlich:
x Indikatoren können anzeigen, ob die Akteure „auf dem richtigen Weg“ sind.
x Indikatoren sollen über den Zielerreichungsstand innerhalb von Entwicklungsprozessen Auskunft geben.
x Indikatoren an sich geben keine Handlungsoptionen vor, stellen aber Reflektionsanstöße dar.
x Indikatoren können ein Element der Selbstevaluation der Akteure darstellen.
x Indikatoren können das Selbstvertrauen der Akteure stärken.
Relevanz
Die potentiellen Leistungen von Indikatoren müssen im Zusammenhang mit ihrer jeweiligen
Relevanz für das untersuchte Feld betrachtet werden. Dabei werden folgende Aspekte von
den Befragten als besonders wichtig erachtet:
x Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung müssen in der pädagogischen
Praxis verankert sein.
x Indikatoren müssen verständlich sein, um die Akzeptanz zu sichern.
x Die Perspektiven und Erfahrungen der Akteure müssen sich in den Indikatoren
wiederfinden.
x Die Verwendung von Indikatoren muss verbindlich sein.
Akzeptanz von Indikatoren
Grundlegend werden von den Expertinnen und Experten in den Interviews zwei wesentliche
Punkte genannt, die zur Akzeptanzfähigkeit beitragen können und die bei der Entwicklung
von Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung zu berücksichtigen sind:
x Indikatoren zu Bildung für nachhaltige Entwicklung sollen verschiedene Adressaten
ansprechen.
x Die Akzeptanz der Indikatoren erhöht sich, wenn die Beteiligung der verschiedenen
Akteure bei der Entwicklung bzw. Fortschreibung sichergestellt ist.

82

4

Empfehlungen zur zukünftigen Nutzung des Sets

Beim Versuch, Indikatoren zu Bildung für nachhaltige Entwicklung in vorhandene
Prozeduren
bildungsbezogener
Berichterstattung
(wie
z.B.
Hochschulberichte,
Leistungsbilanzen) bzw. Evaluierungs- und Monitoringprozesse (wie z.B. Nachhaltigkeitsberichte) zu integrieren, besteht die Gefahr, dass ein derartiges Vorhaben ins Leere läuft.
Diesbezügliche Ausgrenzungsversuche etablierter Berichtssysteme werden argumentativ
zumeist damit begründet, dass eine Berücksichtigung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung als zusätzlicher Aufwand gelte (Albrecht 2009). Mit einer derartig verengenden
Sichtweise werden allerdings wertvolle Potentiale hinsichtlich der Qualitätssicherung außer
Acht gelassen, wie die vorliegenden Ergebnisse für die untersuchten Bildungsbereiche Schule
und Hochschule verdeutlichen.
Mit den folgenden Empfehlungen wird daher von vornherein versucht, vor dem Hintergrund
einer fortschreitenden Etablierung der Bildung für nachhaltige Entwicklung nicht nur gut
begründete Indikatoren vorzulegen, sondern unter strategischen Gesichtspunkten auch
mögliche Anknüpfungspunkte für eine dauerhafte Integrierung dieses Indikatorensets
aufzuzeigen, die ohne allzu großen Aufwand realisierbar erscheinen. Dazu werden im
Folgenden entsprechende Schnittstellen benannt, die für die weitere Verwendung des
entwickelten Indikatorensets als vielversprechend eingeschätzt werden.

4.1 Entwicklung von Indikatoren auf weitere
Bildungsbereiche ausdehnen
Im Zuge der UN-Dekade zur Bildung für nachhaltige Entwicklung sind in den vergangenen
Jahren für die mit dem vorliegenden Indikatorenset adressierten Bildungsbereiche
grundlegende Initiativen auf den Weg gebracht worden, die darauf abzielen, Bildung für
nachhaltige Entwicklung zu etablieren. Zum einen verabschiedete die Kultusministerkonferenz gemeinsam mit der Deutschen UNESCO-Kommission im Juni 2007 eine
Empfehlung zur „Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Schule“ 20, um den
Nachhaltigkeitsgedanken als gesellschaftlichen Auftrag in den Unterricht und das Schulleben
allgemein zu integrieren. Diese Empfehlung wendet sich ausdrücklich „nicht nur an die
Schulen, sondern auch an die Kultusverwaltung sowie an die Institutionen der Aus- und
Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern“. Zum anderen sind die Hochschulen durch die
gemeinsame Erklärung von Hochschulrektorenkonferenz und Deutscher UNESCOKommission „Hochschulen für nachhaltige Entwicklung“ 21, dazu aufgerufen, Bildung für
nachhaltige Entwicklung als konstitutives Element in allen Aufgabenbereichen zu etablieren.
19F

20F

20
Online unter: www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2007/
2007_06_15_Bildung_f_nachh_Entwicklung.pdf
21
Online unter www.hrk.de/109_5454.php

83

Im Zuge der Konsultationsphasen des Projekts wurden insbesondere von Praxisakteuren, aber
auch aus den Reihen der Bildungsadministration wiederholt Bedarfe konstatiert, für weitere
Bildungsbereiche spezifische BNE-Indikatoren zu generieren. Folgende Bereiche werden
diesbezüglich als prioritär angesehen:
x

x

Elementarbildung. Deren pädagogische Bedeutung bezüglich der Grundlegung für die
weitere bildungsbiographische Entwicklung von Individuen ist gesellschaftlich als
außerordentlich bedeutsam anzusehen. Zudem liegen mit einer jüngst veröffentlichten
Studie zur Frage, inwieweit die Bildungspläne der Bundesländer für den Elementarbereich
Bildung für nachhaltige Entwicklung berücksichtigen, empirische Vorarbeiten vor, an die
eine Indikatorenentwicklung anschließen könnte (Stoltenberg 2008). Des Weiteren hat
die Deutsche UNESCO-Kommission eine Erklärung zur Integration von Bildung
für nachhaltige Entwicklung in diesen Bildungsbereich verabschiedet (per Beschluss des
Vorstandes der Deutschen UNESCO-Kommission vom 29.04.2010), die für
diesbezügliche Vorhaben unterstützende Wirkung erwarten lässt.
Berufliche Bildung. Bereits seit 2004 werden in diesem Bereich innovative Wege zur
Umsetzung einer Bildung für nachhaltige Entwicklung sondiert, bei denen Praxis,
Forschung und Politik zielorientiert zusammenarbeiten. Neben einer Reihe von
Modellversuchen startete das Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) zur Initiierung und
Umsetzung von Konzepten für die Gestaltung und Weiterentwicklung nachhaltigkeitsorientierter Berufsbildung im April 2010 ein Förderprogramm „Nachhaltige Entwicklung
in der beruflichen Bildung“ 22, das aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung (BMBF) gefördert wird. Für die Einlösung des Anspruchs, bei der
Verankerung des Nachhaltigkeitsleitbilds alle Ebenen des Berufsbildungssystems mit
einzubeziehen und miteinander zu verzahnen, wären Indikatoren eine sinnvolle
Ergänzung.
21F

Über die genannten Bereiche hinaus werden die Bereiche der außerschulischen (nonformalen) sowie der informellen Bildung als potenziell bedeutsame Anwendungsfelder für
Indikatoren betrachtet. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass diese Bereiche eine ungleich
größere Herausforderung darstellen, da sie – wie der Bereich der non-formalen Bildung –
entweder sehr unübersichtlich strukturiert sind oder, wie bei der informellen Bildung,
zunächst noch weitere theoretische und empirische Vorarbeiten zu deren Operationalisierung
zu leisten sind.

22

Online unter bbne.bibb.de/dokumente/pdf/Pressemitteilung_Programm_Nachhaltigkeit_2010_04_14.pdf

84

4.2

Bildung für nachhaltige Entwicklung als
Themenbereich in die nationale Bildungsberichterstattung
integrieren

Aufgrund des (vorläufigen) Charakters des entwickelten Indikatorensets für Bildung für
nachhaltige Entwicklung vermögen einzelne Indikatoren zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht alle Voraussetzungen zu erfüllen, die als Maßstab an einzubeziehende Daten und deren
Darstellung für die nationale Bildungsberichterstattung angelegt werden (vgl. Kap. 1.1).
Gleichwohl ist ein wesentliches Desiderat, qualitative Indikatoren nach Möglichkeit zu
quantitativen Indikatoren weiterzuentwickeln, schon weitgehend erfüllt. So sind sechs der
insgesamt 13 Indikatoren quantitativ und fünf weitere weisen eine Kombination sowohl von
quantitativen Kennzahlen als auch qualitativen Analysen auf, wobei bereits mögliche Schritte
zur umfassenderen Spezifizierung in Richtung quantitativer Messung beschrieben sind. Nur
bei zwei Indikatoren (I 2 Politischer Wille, Bildung für nachhaltige Entwicklung
durchzusetzen und I 8 Lehrmittel für Bildung für nachhaltige Entwicklung im Unterricht)
erfolgt die Messung auf qualitativem Wege (vgl. Kap. 3, Tab. 1). Da die Indikatoren für die
Bildungsbereiche Schule und Hochschule überwiegend Indikatoren mit zumindest anteiligem
quantitativen Charakter aufweisen, wird angeregt zu prüfen, Bildung für nachhaltige
Entwicklung im nächsten nationalen Bildungsbericht zu einem Themenschwerpunkt zu
machen, ähnlich wie dies in den Jahren 2006 und 2008 mit den thematischen Schwerpunkten
Migration bzw. Übergänge geschah.
Im Zusammenhang mit dieser Empfehlung ist ein Blick auf wesentliche Schwerpunkte der
Indikatorenentwicklung im Rahmen der Bildungsberichterstattung in Deutschland für die
kommenden Jahre instruktiv. So besteht offensichtlich ein Desiderat in der Entwicklung von
quantitativen Indikatoren, die fundierte Auskunft über die Gestaltung von Bildungsprozessen
zu geben vermögen. So wird nach Döbert (2010) gegenwärtig sowohl an einem Indikator zur
Prozessqualität von Schule und Unterricht als auch an einem Prozessindikator zur
Studienqualität gearbeitet. Zudem finden Untersuchungen zur Berücksichtigung der
Professionalisierung von Lehrkräften für den Indikator „Pädagogisches Personal im
Schulwesen“ statt. Die Ergebnisse sollen für alle drei Bereiche sowohl bundesweite als auch
länderbezogene Auswertungen ermöglichen. Damit lassen sich Bezüge zu den BNEIndikatoren herstellen, denn diese zielen insofern in dieselbe Anwendungsrichtung, als sie auf
der Mesoebene für die oben genannten Bildungsbereiche Schule (Indikatoren 6, 7, 8) und
Hochschule (Indikatoren 11, 12, 13) zum überwiegenden Teil ebenfalls die Prozessdimension
adressieren.

4.3 Datenbasis bei ausgesuchten Indikatoren verbessern
Anknüpfend an den vorhergehenden Abschnitt ist bei einigen Indikatoren eine Verbesserung
der Datenbasis erforderlich, um ihre Aussagekraft und Nützlichkeit weiter zu optimieren und
so auf bessere Handhabbarkeit und argumentative Überzeugungskraft hinzuwirken. Diese
Bedarfe lassen sich nach bestimmten Anforderungsmustern gruppieren.
In einzelnen Bereichen sind prinzipiell zusätzliche Daten wünschenswert, die gegenwärtig
(noch) nicht vorliegen. Dies betrifft hochschulbezogene Indikatoren (Gesamtzahl jährlicher
Ausschreibungen von Professuren mit Nachhaltigkeitsbezug; Absolventenzahlen von
85

Nachhaltigkeitsstudiengängen), aber auch Daten, die für den Verankerungsprozess eine
wichtige Rolle spielen (z.B. Teilnehmer- und Bewerberzahlen bei Wettbewerben und Preisen
zur Bildung für nachhaltige Entwicklung).
Hingegen liegen für einzelne Indikatoren zwar Daten mit Bezug zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung vor, jedoch können diese entweder aufgrund fehlender Informationen nicht ins
Verhältnis zu den dazugehörigen Gesamtsummen gesetzt werden (etwa bei Angaben zur
staatlich geförderten Forschung und Entwicklung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung auf
Bundesebene), oder es mangelt an einer kontinuierlichen Erhebung nachhaltigkeitsbezogener
Items, was beispielsweise Aussagen über Veränderungen hinsichtlich der Präsenz des Themas
nachhaltige Entwicklung in der Gesellschaft erschwert.
Für eine Reihe von Datenbeständen und Verzeichnissen sollte Bildung für nachhaltige
Entwicklung als eigenständige Suchkategorie ausgewiesen werden, um sie bei Datenbankabfragen separat erfassen zu können. Dies betrifft die Indikatoren zu Schulinspektionen und
Dissertationen; für Bildungseinrichtungen in Netzwerken wird mit Blick auf die
anzustrebende Quantifizierung darüber hinaus vorgeschlagen, Bezüge zu anderen
Innovationsfeldern im Bildungssektor herstellen zu können.
In einigen Fällen bietet es sich an, die Suchkategorien zu erweitern (z.B. um Begriffe wie
Globales Lernen, Interkulturalität, Umweltbildung o.ä.), um weitere indikatorenrelevante
Daten mit Bezug zur Bildung für nachhaltige Entwicklung zu erfassen, etwa bei
Dissertationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung oder bei der Lehrerbildung.
Als relativ leicht erfüllbar ist die Forderung anzusehen, informatives und grundsätzlich
geeignetes Datenmaterial in anderen Formaten zu Verfügung zu stellen. So sollten
Lehrbücher in elektronischer Form (pdf-Format) zugänglich gemacht werden, was die
Anwendung automatisierter Suchroutinen erheblich erleichtern würde.

4.4 Zur Erarbeitung von Indikatoren
Konsultationsprozesse initiieren
Es hat sich gezeigt, dass die Entwicklung von Indikatoren ein überaus komplexer Prozess ist,
der sich durch ein gewisses Konfliktpotenzial auszeichnet. Bei diesem Entwicklungsprozess
werden zahlreiche, teilweise recht unterschiedlich gelagerte Interessen berührt. Im Verlauf
des Vorhabens wurde wiederholt deutlich, dass nicht nur die Indikatoren selbst, sondern auch
die zu ihrer Bewertung herangezogenen Kriterien wie Aussagekraft oder Nützlichkeit von den
beteiligten Expertengruppen jeweils recht unterschiedlich beurteilt wurden. Beispielsweise
konstatierten die Praxisakteure ebenso wie die Vertreter der Bildungsverwaltung dem
Indikatorenset übereinstimmend eine gute Anwendungsfähigkeit, während Experten aus dem
Bereich der Wissenschaft mitunter die Ansicht vertraten, dass für eine Reihe von Indikatoren
nicht in hinreichendem Maße nachvollziehbar sei, wie das generierte, in den Indikatoren
enthaltene Wissen in entsprechendes Steuerungswissen zu überführen ist.
Vor diesem Hintergrund hat sich der gewählte transdisziplinäre Prozess nach einhelliger
Meinung aller Projektbeteiligten bewährt. Für die Erarbeitung weiterer Indikatoren zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung wird daher empfohlen, Konsultationsprozesse zu
initiieren, bei denen besonderer Wert auf die partizipative Einbindung der verschiedenen
Interessengruppen gelegt wird. Gerade wenn es – wie bei dem vorliegenden Projekt – um die
Sondierung möglicher bildungsbereichsspezifischer und vor allem -übergreifender
86

Transferoptionen geht, sind Schlüsselakteure wie die KMK oder auch Gewerkschaft für
Erziehung und Wissenschaft für entsprechende Konsultationen unverzichtbar.
Schließlich lassen sich durch eine derartige Berücksichtigung akteursbezogener Bedarfe
mögliche „Übersetzungsprobleme“ (beispielsweise zwischen Wissenschaft und Bildungspraxis) von vornherein vermeiden. Zugleich ergeben sich wichtige Anregungen für einen
zielgruppenadäquaten Zuschnitt von Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung.

87

5

Anhänge

Anhang: a) Aspekte der BNE in Lehrplänen
Tabelle: Werden Aspekte der Bildung für Nachhaltige Entwicklung explizit in den Bremer Lehrplänen und in den sächsischen Lehrplänen für
das Fach Geographie der allgemeinbildenden Schulen der Klassenstufe 8 genannt?
UNECE Indikator 2.1., Sub-Indikator 2.1.1

Sachsen

BNE-relevante Themen

Mittelschule

Bremen
Gymnasium

Gesamtschule

Sekundarschule

Gymnasium

Friedens- und Konfliktforschung
Ethik und Philosophie
Citizenship, Demokratie und Governance

Ja

Ja

Ja

Menschenrechte

Ja

Armutsbekämpfung
Kulturelle Vielfalt

Ja

Biologische und landschaftliche Vielfalt

Ja

Umweltschutz

Ja

Ja

Ja

Ökologische Richtlinien, Ökosystem

Ja

Ökologisches Ressourcenmanagement

Ja

Klimawechsel

Ja

Gesundheit
Umweltgesundheit / Umweltverschmutzung
Unternehmerische Gesellschaftsverantwortung

Ja

Ja

Ökonomie

Ja

Ja

Regionalentwicklung

Ja

Insgesamt

6

Produktions- und Konsumgewohnheiten

88

7

-

Ja

Ja

Ja

Ja

3

5

89

Original englisch
Peace studies (e.g. international relations, security and conflict resolution, partnerships)
Ethics and philosophy
Citizenship, democracy and governance
Human rights (e.g. gender and racial and inter-generational equity)
Poverty alleviation
Cultural diversity
Biological and landscape diversity
Environmental protection (waste management, etc.)
Ecological principles / ecosystem approach
Natural resource management (e.g. water, soil, mineral, fossil fuels)
Climate change
Personal and family health (e.g. HIV / AIDS, drug abuse)
Environmental health (e.g. food and drinking; water quality; pollution)
Corporate social responsibility
Production and/or consumption patterns
Economics
Rural / urban development

Übersetzung deutsch
Frieden
Ethik und Philosophie
(Staats-)Bürgerschaft, Demokratie und Regierung
Menschenrechte
Armut
Kulturelle Vielfalt
Biologische und landschaftliche Vielfalt
Umweltschutz
Ökologische Richtlinien, Ökosystem
Natürliche Ressourcen (Management)
Klimawandel
Gesundheit
Umweltgesundheit / Umweltverschmutzung
Soziale Verantwortung
Produktions- und Konsumverhalten
Wirtschaft
Landwirtschaft und Stadtentwicklung

(Quelle: www.unece.org/env/esd/inf.meeting.docs/EGonInd/8mtg/ExtractRFCompetencesEG_ESD_8_5.pdf)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Anhang: b) Themenbereiche der UNECE Appendix I (a) Indicator 2.1, sub-indicator 2.1.1 englisch – deutsch

6

Literatur

Ackeren, I. van; Hovestadt, G. (2003): Indikatorisierung der Empfehlungen des Forum Bildung.
Ein exemplarischer Versuch unter Berücksichtigung der bildungsbezogenen
Indikatorenforschung und -entwicklung. Bundesministerium für Bildung und Forschung, Reihe
'Bildungsreform', Bd. 4, Berlin: BMBF.
akuTh e.V. - Arbeitskreis Umweltbildung in Thüringen (2007): Thüringer Aktionsplan zur
Umsetzung der Weltdekade Bildung für nachhaltige Entwicklung 2007/2008. Weimar.
Albrecht, P. (2009): Dialogorientierte Nachhaltigkeitsberichterstattung von Hochschulen. Eine
Untersuchung am Beispiel der Leuphana Universität Lüneburg. Berlin: Berliner WissenschaftsVerlag.
Altrichter, H.; Brüsemeister, T.; Wissinger, J. (Hrsg.) (2007): Educational Governance –
Handlungskoordination und Steuerung im Bildungssystem. Wiesbaden: VS Verlag.
Altrichter, H.; Wiesinger, J., Wiesinger, S. (2005): Implementation von Schulinnovationen aktuelle Hoffnungen und Forschungswissen. In: Journal für Schulentwicklung, Jg. 9, H. 4., S.
28-37.
Arbeitskreis „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ mit Federführung des Bayerischen
Staatsministeriums für Umwelt und Gesundheit (2009): Akteure, Wege, Perspektiven: Bildung
für nachhaltige Entwicklung in Bayern. Aktionsplan im Rahmen der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ 2005–2014. München.
artec - Forschungszentrum Nachhaltigkeit der Universität Bremen (2005): Best-Practice,
Kommunikation und Effizienzfalle: Ein Problemaufriss der Transferschwierigkeiten von
Umweltmanagementsystemen in die Praxis. Arbeitspapier 123.
www.artec.uni-bremen.de/files/papers/paper_123.pdf
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2008): Bildung in Deutschland 2008. Ein
indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Übergängen im Anschluss an den
Sekundarbereich I. www.bildungsbericht.de/daten2008/bb_2008.pdf
Avenarius, H.; Ditton, H.; Döbert, H.; Klemm, K.; Klieme, E.; Rürup, M.; Tenorth, H.-E.;
Weishaupt, H.; Weiß, M. (2003): Bildungsbericht für Deutschland. Erste Befunde. Wiesbaden:
VS Verlag.
Baethge, M.; Döbert, H.; Füssel, H.-P.; Hetmeier, H.-W.; Rauschenbach, T.; Rockmann, U.;
Seeber, S.; Weishaupt, H.; Wolter, A. (Hrsg.) (2010): Indikatorenentwicklung für den
nationalen Bildungsbericht "Bildung in Deutschland". Bonn: BMBF.
Beck, U.; Bonß, W. (Hrsg.) (1989): Weder Sozialtechnologie noch Aufklärung? Analysen zur
Verwendung sozialwissenschaftlichen Wissens. Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Bellmann, J.; Waldow, F. (2007): Die merkwürdige Ehe zwischen technokratischer Bildungsreform
und emphatischer Reformpädagogik. In: Bildung und Erziehung, Jg. 60, H. 4, S. 481-503.
Benz, A. (2004): Governance - Modebegriff oder nützliches sozialwissenschaftliches Konzept? In:
ders. (Hrsg.): Governance - Regieren in komplexen Systemen. Wiesbaden: VS Verlag, S. 11-29.
Berger, P. L.; Luckmann, T. (1969): Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit.
Frankfurt/Main: Suhrkamp.
Biesta, G. (2007): Why 'What Works' Won't Work: Evidence-Based Practice and the Democratic
Deficit in Educational Research. In: Educational Theory, vol. 57, no. 1, pp. 1-22.
BMBF- Bundesministerium für Bildung und Forschung (2009): Bericht der Bundesregierung zur
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
www.bmbf.de/pub/bericht_fuer_nachhaltige_entwicklung_2009.pdf

90

BMBF- Bundesministerium für Bildung und Forschung (2005): Bericht der Bundesregierung zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
www.bne-portal.de/coremedia/generator/unesco/de/Downloads/Hintergrundmaterial__
national/Bericht_20der_20Bundesregierung_202005.pdf
BMBF - Bundesministerium für Bildung und Forschung (2002): Bericht der Bundesregierung zur
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
59Hwww.bmbf.de/pub/bb_bildung_nachhaltige_entwicklung.pdf
BMU - Bundesumweltministerium (Hrsg.) (2008): Umweltbewusstsein in Deutschland 2008.
Berlin. www.umweltdaten.de/publikationen/fpdf-l/3678.pdf
BMU - Bundesumweltministerium (Hrsg.) (2006): Umweltbewusstsein in Deutschland 2006.
Berlin. 60Hwww.umweltdaten.de/publikationen/fpdf-l/3113.pdf
Bormann, I. (2009): Zwischenräume der Veränderung. Innovationen und ihr Transfer im Feld von
Bildung und Erziehung. Unveröff. Habilitationsschrift. Berlin: Freie Universität Berlin.
Bormann, I. (2008): Wissen in und Wissen durch Indikatoren - Möglichkeiten und Grenzen,
Vortrag im Rahmen der Tagung "Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung". Berlin,
15.-16. Februar 2008.
Bormann, I. (2007): Criteria and Indicators as Negotiated Knowledge. In: Educational Research in
Policy and Practice, vol. 6, no. 1, pp. 1-14.
Bormann, I.; Krikser, T. (2009): Indikatoren als spezifische Wissensform und ihre
handlungskoordinierende Bedeutung. In: Böttcher, W.; Dicke, J.N.; Ziegler, H. (Hrsg.):
Evidenzbasierte Bildung: Wirkungsevaluation in Bildungspolitik und pädagogischer Praxis.
Münster: Waxmann, S. 47-58.
Bormann, I.; Michelsen, G. (2008): Synchronisation oder Desynchronisation von
Innovationsprozessen? Indikatoren im dynamischen Feld der Bildung für nachhaltige
Entwicklung. In: Umweltpsychologie, Jg. 12, H. 2, S. 43-56.
Brandenberg, V. (2006): Rechtliche und wirtschaftliche Aspekte des Verlegens von Schulbüchern
– mit einer Fallstudie zum bayerischen Zulassungsverfahren. Alles Buch – Studien zur Erlanger
Buchwissenschaft XVIII, Erlangen.
www.buchwiss.uni-erlangen.de/forschung/publikationen/Brandenberg.pdf
Bransford, J. D.; Schwartz, D. L. (1999): Rethinking Transfer: A Simple Proposal with Multiple
Implications. In: Review of Educational Research, vol. 21, pp. 61-99.
Bridges, D. (2008): Evidence-Based Reform in Education: a Response to Robert Slavin. In:
European Educational Research Journal, vol. 7, no. 1, pp. 129-133.
Buchen, H.; Horster, L.; Rolff, H.-G. (Hrsg.) (2006): Schulinspektionen und Schulleitung.
Stuttgart: Raabe.
Buchhaas-Birkholz, D. (2009): Die "empirische Wende" in der Bildungspolitik und in der
Bildungsforschung. Zum Paradigmenwechsel des BMBF im Bereich der Forschungsförderung.
In: Erziehungswissenschaft Jg. 20, H. 39, S. 27-33.
Busch, A.; Rode, H. (2007): Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung. Dossier zum
Stand der Dinge im Sommer 2007. Unveröff. Manuskript, Lüneburg.
Coburn, C.E. (2003): Rethinking Scale: Moving Beyond Numbers to Deep and Lasting Change.
Educational Researcher, vol. 32, no. 6, pp. 3-12.
Cornelsen (2005): Geografie. Klassen 7/8. Sachsen-Anhalt.
Cornelsen (2003): Geografie. Klassen 7/8. Mecklenburg-Vorpommern.
DBU - Deutschen Bundesstiftung Umwelt (2008): Jahresbericht 2008 der Deutschen
Bundesstiftung Umwelt. Osnabrück: DBU.
Dedering, K. (2010): Entscheidungsfindung in Bildungspolitik und Bildungsverwaltung. In:
Altrichter, H.; Maag Merki, K. (Hrsg.): Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem. Wiesbaden:
VS Verlag, S. 63-81.
Defila, R.; Di Giulio, A.; Scheuermann, M. (2006): Forschungsverbundmanagement. Handbuch für
die Gestaltung inter- und transdisziplinärer Projekte. Zürich: vdf.
Deutscher Bildungsrat (1975): Bericht '75 - Entwicklungen im Bildungswesen. Bonn.
Deutscher Bundestag (2005): Bericht der Bundesregierung zur Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung für den Zeitraum 2002 bis 2005. Bundestagsdrucksache 15/6012 vom 04. Oktober
2005. www.dip21.bundestag.de/dip21/btd/15/060/1506012.pdf

91

Deutscher Bundestag (2004). Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung. Bundestagdrucksache 15/3472 vom 30. Juni 2004.
www.dipbt.bundestag.de/dip21/btd/15/034/1503472.pdf
Deutscher Bundestag (2002): Nationaler Bildungsbericht und Einrichtung eines gemeinsamen
Sachverständigenrats von Bund und Ländern. Antrag. Bundestagdrucksache 14/9269.
www.bmbf.de/pub/bt_14-9269.pdf
Deutscher Bundestag (2000): Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung zum Thema: Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Bundestagsdrucksache 14/3319 vom 10. Mai 2000.
www.dip21.bundestag.de/dip21/btd/14/033/1403319.pdf
Deutscher Bundestag (1997): Erster Bericht zur Umweltbildung. Bundestagsdrucksache 13/8878
vom 30. Oktober 1997.
www.dip21.bundestag.de/dip21/btd/13/088/1308878.pdf
Deutscher Bundestag (1978): Bericht der Bundesregierung über die strukturellen Probleme des
föderativen Bildungssystems, Bundestagsdrucksache 8/1551 vom 23. Februar 1978, Bonn.
DEZA - Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (1999): Schlüsselfragen und Indikatoren.
Reihe Arbeitshilfen zur Planung, Evaluation, Monitoring und Umsetzung. Bern: DEZA.
Die Bundesregierung (2008): Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Für
ein nachhaltiges Deutschland. Stand Juli 2008. www.bundesregierung.de/Content/DE/
__Anlagen/ 2008/05/2008-05-08-fortschrittsbericht-2008,property=publicationFile.pdf
Die Bundesregierung (2008): Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Für
ein nachhaltiges Deutschland. Stand Oktober 2008.
www.bundesregierung.de/nsc_true/Content/DE/Publikation/Bestellservice/__Anlagen/2008-1117-fortschrittsbericht-2008,property=publicationFile.pdf/2008-11-17-fortschrittsbericht-2008
Die Bundesregierung (2002): Perspektiven für Deutschland. Unsere Strategie für eine nachhaltige
Entwicklung. www.bundesregierung.de/nsc_true/Content/DE/__Anlagen/20062007/perspektiven-fuer-deutschland-langfassung,templateId=raw,property=publicationFile.pdf/
perspektiven-fuer-deutschland-langfassung
Diercke (2005): Erdkunde. Bd. 2. Rheinland-Pfalz.
Diercke (2008): Geographie. Bd. 2. Nordrhein-Westfalen. Gymnasium.
Ditton, H. (2009): Evaluation und Qualitätssicherung. In: Tippelt, R. u.a. (Hrsg.): Handbuch
Bildungsforschung. Wiesbaden: VS Verlag, S. 307-623.
Döbert, Hans (2010): Ausblick: Arbeiten zur Indikatorenentwicklung in den Jahren 2009 und 2010.
In: Baethge, M., Döbert, H.; Füssel, H.-P.; Hetmeier, H.-W.; Rauschenbach, T.; Rockmann, U.;
Seeber, S.; Weishaupt, H.; Wolter, A.(Hrsg.): Indikatorenentwicklung für den nationalen
Bildungsbericht „Bildung in Deutschland“: Grundlagen, Ergebnisse, Perspektiven.
Bildungsforschung Bd. 33, Bonn, Berlin: BMBF, S. 191-196.
Döbert, H. (2008): Die Bildungsberichterstattung in Deutschland. Oder: Wie können Indikatoren zu
Innovationen im Bildungswesen beitragen? In: LISUM/bm:ukk/EDK (Hrsg.):
Bildungsmonitoring, Vergleichsstudien und Innovationen. Von evidenzbasierter Steuerung zur
Praxis. OECD/CERI- Regionalseminar für die deutschsprachigen Länder, Berlin: WBV, S.
71-93.
Döbert, H., Dedering, K. (Hrsg.) (2008): Externe Evaluation von Schulen. Historische, rechtliche
und vergleichende Aspekte. Münster: Waxmann.
Döbert, H.; Klieme, E. (2009): 61HIndikatorengestützte Bildungsberichterstattung. In: Tippelt, R.
u.a. (Hrsg.): Handbuch Bildungsforschung. Wiesbaden: VS Verlag, S. 317-336.
Döbert, H.; Leu, H. R.; Schilling, M. (2007): Indikatorenkonzept und Beschreibung von
Beispielindikatoren für eine regionale Bildungsberichterstattung. Bielefeld: Bertelsmann
Stiftung.
EDK - Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren (2006): Beschluss
Plenarversammlung vom 9. März 2006: Erklärung der EDK zur eidgenössischen
Volksabstimmung vom 21. Mai 2006: JA zu einer zeitgemässen Steuerung des Bildungssystems
Schweiz. www.62Hedudoc.ch/record/25530/files/20060427DEF_Erklaer_d.pdf

92

Euler, D. (2001): Transfer von Modellversuchen. Dossier. In: BLK (Hrsg.):
Sachverständigengespräch der Projektgruppe "Innovationen im Bildungswesen" mit
Programmträgern zum Transfer von Modellversuchen innerhalb von Programmen. Bonn, S.
53-79.
Euler, D.; Sloane, P.F.E. (1998): Implementation als Problem der Modellversuchsforschung. In:
Unterrichtswissenschaft, Jg. 26, H. 4, S. 312-326.
Fischbach, R.; Bormann, I.; Krikser, T. (2010): Akteure des Innovationstransfers. Eine Betrachtung
aus der Perspektive des Advocacy Coalition Framework. In: Böttcher, W.; Dicke, J.N.;
Hogrebe, N. (Hrsg.): Evaluation, Bildung und Gesellschaft (Arbeitstitel). Münster: Waxmann.
Fitz-Gibbon, C. T.; Tymms, P. (2002): Technical and Ethical Issues in Indicator Systems: Doing
Things Right and Doing Wrong Things. In: Educational Policy Analysis Archives, vol. 10,
no. 6. www.epaa.asu.edu/ojs/article/view/285/411
Fitz-Gibbon, C.T. (2002): Evaluation in an Age of Indicators. Challenges for Public Sector
Management. In: Evaluation, vol. 8, no. 1, pp. 140-148.
Freie Hansestadt Bremen: Der Bremer Orientierungsrahmen Schulqualität (2007). Bremen: Die
Senatorin für Bildung und Wissenschaft.
www.bildung.bremen.de/fastmedia/13/orientierungsrahmen.pdf
Freie und Hansestadt Hamburg (2009): Hamburger Aktionsplan 2008/2009 der Initiative
„Hamburg lernt Nachhaltigkeit“ zur Unterstützung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (2005-2014). Hamburg.
Frønes, I. (2007): Theorizing Indicators. On Indicators, Signs and Trends. In: Social Indicators
Research, vol. 83, no. 1, pp. 5-23.
Garz, D.; Blömer, U. (2009): Qualitative Bildungsforschung. In: Tippelt, R. u.a. (Hrsg.): Handbuch
Bildungsforschung. Wiesbaden: VS Verlag, S. 571-588.
Gibbons, M.; Limogenes, C.; Nowotny, H.; Schwartzmann, S.; Scott, P. & Trow, M. (1994): The
New Production of Knowledge. The Dynamics of Science and Research in Contemporary
Societies. London: Sage.
Gräsel, C.; Parchmann, I. (2004): Implementationsforschung - oder: Der steinige Weg, Unterricht
zu verändern. In: Unterrichtswissenschaft, Jg. 32, H. 3, S. 196-214.
Grek, S. (2008): From Symbols to Numbers: the Shifting Technologies of Education Governance
in Europe. In: European Educational Research Journal, vol. 7, no. 2, pp. 208-218.
Grunenberg, H.; Kuckartz, U. (2003): Umweltbewusstsein im Wandel. Ergebnisse der UBA-Studie
Umweltbewusstsein in Deutschland 2002. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Haan, G. de (2008): Gestaltungskompetenz als Kompetenzkonzept für Bildung für nachhaltige
Entwicklung. In: Bormann, I.; Haan, G. de (Hrsg.): Kompetenzen der Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Operationalisierung, Messung, Rahmenbedingungen, Befunde. Wiesbaden: VS
Verlag, S. 23-45.
Haan, G. de (2007) (Hrsg.): Studium und Forschung zur Nachhaltigkeit. Bielefeld: Bertelsmann.
Haan, G. de; Harenberg, D. (1999): Bildung für eine nachhaltige Entwicklung. Gutachten zum
Programm von G. de Haan und D. Harenberg. Heft 72, Bonn: BLK.
Hall, G.E.; Hord, S.M. (2001): Implementing Change. Patterns, Principles, and Potholes. Boston,
MA. Pearson Education.
Haan, G. de; Kuckartz, U. (1996): Umweltbewußtsein. Denken und Handeln in Umweltkrisen.
Opladen: Westdeutscher Verlag.
Heinrich, M. (2008): Von der Steuerung zu Aushandlungsprozessen als neue Form der
Handlungskoordination. In: Langer, R. (Hrsg.): Warum tun die das? Governanceanalysen zum
Steuerungshandeln in der Schulentwicklung. Wiesbaden: VS Verlag, S. 31-49.
Höhne, T.; Schreck, B. (2009): Private Akteure im Bildungsbereich: Eine Fallstudie zum
schulpolitischen Einfluss der Bertelsmann Stiftung am Beispiel von SEIS (Selbstevaluation in
Schulen). Weinheim: Juventa.
IoE - Institute of Education / EPPI Centre (o.J.): User Involvement.
www.63Heppi.ioe.ac.uk/cms/Default.aspx?tabid=169
Jansen, D. (2006): Einführung in die Netzwerkanalyse. Grundlagen, Methoden,
Forschungsbeispiele. Wiesbaden: VS Verlag.
Jäger, M. (2004): Transfer in Schulentwicklungsprojekten. Wiesbaden: VS Verlag.

93

Jornitz, S. (2008): Was bedeutet eigentlich "evidenzbasierte Bildungsforschung"? Über den
Versuch, Wissenschaft für Praxis verfügbar zu machen am Beispiel der Peer-ReviewErstellung. In: Die Deutsche Schule, Jg. 100, H. 2, S. 206-216.
Kanaev, A.; Tuijnman, A. (2001): Prospects for Selecting and Using Indicators for Benchmarking
Swedish Higher Education. Working Paper, Stockholm. www.sister.nu/pdf/wp2001_1.pdf
Klett (2008): Terra. Geographie 7/8. Berlin und Brandenburg. Ausgabe für Hauptschulen,
Realschulen, Gesamtschulen und Gymnasien.
Klett (2006): Terra. WZG 4. Welt, Zeit, Gesellschaft. Ausgabe für Hauptschulen in BadenWürttemberg.
Klieme, E. u.a.(2003): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Eine Expertise. Bonn,
Berlin: BMBF. www.bmbf.de/pub/zur_entwicklung_nationaler_bildungsstandards.pdf
Klieme, E.; Avenarius, H.; Baethge, M.; Döbert, H.; Hetmeier, H.-W.; Meister-Scheufelen, G.;
Rauschenbach, T.; Wolter, A. (2006): Grundkonzeption der Bildungsberichterstattung für
Deutschland. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 6. Beiheft, hrsg. v. H.-H. Krüger, T.
Rauschenbach, U. Sander, Jg. 9, S. 129-146.
Klieme, E.; Avenarius, H.; Blum, W.; Döbrich. P.; Gruber, H.; Prenzel, M.; Reiss, K.; Riquarts, K.;
Rost, J.; Tenorth, H.-E.; Vollmer, H.-; (2003): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards.
Expertise, Berlin: BMBF.
KMK - Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland
(2006): Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz zum Bildungsmonitoring. Bonn.
www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2006/2006_08_01-GesamtstrategieBildungsmonitoring.pdf
KMK - Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland
(2002): Bildungsstandards zur Sicherung von Qualität und Innovation im föderalen Wettbewerb
der Länder. www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2002/2002_05_24Bildungsstandards-Qualitaet.pdf
König, E.; Zedler, P. (Hrsg.) (1989): Rezeption und Verwendung erziehungswissenschaftlichen
Wissens in pädagogischen Handlungs- und Entscheidungsfeldern. Weinheim: Deutscher
Studienverlag.
Konsortium (2007): Das weiterentwickelte Indikatorenkonzept der Bildungsberichterstattung.
64Hwww.bildungsbericht.de/daten2008/indikatorenkonzept.pdf
Konsortium Bildungsberichterstattung (2005): Bildungsberichterstattung. Entwurf eines
Indikatorenmodells. Vorlage für die Sitzung mit Steuerungsgruppe und Beirat, Bonn, 9. Februar
2005.65Hwww.bildungsbericht.de/daten/indikatorenmodell.pdf
Kopp, B. von (2008): Bildungssteuerung. Vom Drehen an der Stellschraube zu Governance. In:
Trends in Bildung international, Nr. 19. www.dipf.de/publikationen/tibi/tibi19_kopp.pdf
Kuckartz, U. (1998): Umweltethik und gesellschaftliche Realität. Papers 98-150.
Forschungsgruppe Umweltbildung Berlin: Freie Universität Berlin.
Künzli, C.; Kaufmann-Hayoz, R. (2008): Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
Konzeptionelle Grundlagen, didaktische Ausgestaltung und Umsetzung. In:
Umweltpsychologie, Jg. 12, H. 2, S. 9-29.
Kuper, H.; Hartung, V. (2007): Überzeugungen zur Verwendung des Wissens aus
Lernstandserhebungen. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, Jg. 10, H. 2, S. 214-231.
Kussau, J.; Brüsemeister, T. (2007): Governance, Schule & Politik. Zwischen Antagonismus und
Kooperation. Wiesbaden: VS Verlag.
Lange, H. (2008): Vom Messen zum Handeln: „empirische Wende“ der Bildungspolitik? In: Recht
der Jugend und des Bildungswesens, Jg. 56, H. 1, S. 7-15.
Lassnigg, L.; Gruber, K.-H. (2001): Statistiken - Indikatoren - Standards - Benchmarks als Mittel
zur Koordination und Steuerung im Bildungswesen.
www.equi.at/pdf/indik-benchmarks-lassnigg-gruber.pdf
Legewie, H. (1994): Globalauswertung von Dokumenten. In: Boehm, A.; Mengel, A.; Muhr, T.
(Hrsg.): Texte verstehen. Konzepte, Methoden, Werkzeuge. Konstanz: Universitätsverlag
Konstanz, S. 177-182.

94

Leonard, D.L. (2006): Innovation as a Knowledge Generation and Transfer Process. In: Singhal,
A.; Dearing, J.W. (eds.): Communication of Innovations. A Journey with E.M. Rogers.
Thousand Oaks: Sage, pp. 83-111.
Leschinsky, A. (2007): Zum Verhältnis von Wissenschaft und Politik. Warum ein Unterschied
besteht zwischen der (Erziehungs-)Wissenschaft und der Gewerkschaft Erziehung und
Wissenschaft. In: Die Deutsche Schule, Jg. 99, H. 1, S. 31-26
Mayntz, Renate (2004): Governance Theory als fortentwickelte Steuerungstheorie? MPIfG
Working Paper 04/1, März 2004. 66Hwww.mpi-fg-koeln.mpg.de/pu/workpap/wp04-1/wp041.html
Michelsen, G.; Bormann, I. (2007): Indikatoren für eine Bildung für nachhaltige Entwicklung. Eine
transdisziplinäre Studie zum Transfer von Indikatoren in Deutschland, Österreich und der
Schweiz. Projektantrag. Lüneburg/Berlin.
Ministerium für Umwelt, Energie und Verkehr Saarland (2007): Bildung für nachhaltige
Entwicklung und der Beitrag des Saarlandes zur UN Dekade 2005-2014. Saarbrücken.
Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg (2005): Zukunft gestalten Bildung
für nachhaltige Entwicklung Aktionsplan für die UN-Dekade 2005 2014 in BadenWürttemberg. Stuttgart.
Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz Mecklenburg-Vorpommern
(2008): Lebenslanges Lernen - Begleitkonzept und Aktionsplan zur UN-Dekade "Bildung für
nachhaltige Entwicklung 2005 -2014". In MV für nicht-formale Bildung. Schwerin.
Ministerium für Umwelt und Naturschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz des Landes
Nordrhein-Westfalen (2006): Zukunft lernen -Aktionsplan für die UN-Dekade "Bildung für
nachhaltige Entwicklung 1005 -2014" in Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf.
Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt Sachsen-Anhalt (2008): Nachhaltigkeit lernen in
Sachsen-Anhalt. Magdeburg.
Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein
(2007): Lernen -Gestalten -"Wir machen Zukunft". Kiel.
NAP Nationalkomitee (2005): Nationaler Aktionsplan für Deutschland. UN-Dekade Bildung für
nachhaltige Entwicklung” 2005-2014. Bonn/Berlin: Deutsche UNESCOKommission/Arbeitsstelle beim Vorsitzenden des Nationalkomitees.
NAP Nationalkomitee (2008): Nationaler Aktionsplan für Deutschland. UN-Dekade Bildung für
nachhaltige Entwicklung” 2005-2014. Bonn/Berlin: Deutsche UNESCOKommission/Arbeitsstelle beim Vorsitzenden des Nationalkomitees.
Netzwerk Nachhaltigkeit lernen (Hrsg.) (2009): Zukunft gestalten – Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Baden-Württemberg. Aktionsplan 2009. Ludwigsburg.
Nickolaus, R.; Ziegler, B.; Abel, M. (2006a): Transferkonzepte, Transferprozesse und
Transfereffekte ausgewählter Modell- und Schulversuchsprogramme. In: Nickolaus. R.; Gräsel,
C. (Hrsg.): Innovation und Transfer. Expertisen zur Transferforschung. Hohengehren:
Schneider, S. 5-445.
Nickolaus, R.; Gräsel, C. (2006b): Innovation und Transfer. Expertisen zur Transferforschung.
Baltmannsweiler: Schneider Verlag.
Nickolaus, R.; Schnurpel, U. (2001): Innovations- und Transfereffekte von Modellversuchen in der
beruflichen Bildung. 2 Bd., Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.). Bonn:
BMBF.
Nowotny, H.; Scott, P.; Gibbons, M. (2003): Mode 2 Revisited: The New Production of
Knowledge. In: Minerva, vol. 41, pp. 179-194.
OECD Programme for International Student Assessment (2009): Green at Fifteen? How 15-YearOlds Perform in Environmental Science and Geoscience in PISA 2006. Paris: OECD.
OECD (2009): Bildung auf einen Blick 2009. OECD-Indikatoren. Bielefeld: WBV.
OECD (2007): Evidence in Education – Linking Research and Policy, Paris: OECD.
Oelkers, J.; Reusser, K. (2008): Qualität entwickeln – Standards sichern – mit Differenz umgehen.
Bundesministerium für Bildung und Forschung. Reihe ,Bildungsforschung´, Bd. 27, Berlin:
BMBF.
Ozga, J. (2007): Knowledge and Policy: Research and Knowledge Transfer. In: Critical Studies in
Education, vol. 48, no. 1, pp. 63-78.

95

Ozga, J.; Jones, R. (2006): Travelling and Embedded Policy: The Case of Knowledge Transfer. In:
Journal of Education Policy, vol. 21, no. 1, pp. 1-17.
Parlamentsspiegel: 7Hwww.parlamentsspiegel.de/ps/Inhalt/Informationen/Aktuell/
Was_ist_der_Parlamentsspiegel_.jsp
Reid, A.; Nikel, J.; Scott, W. A. H. (2006): 68HIndicators for Education for Sustainable
Development: a Report on Perspectives, Challenges and Progress. Paper, London: AngloGerman Foundation.
Rode, H.; Michelsen, G. (2008): Levels of Indicator Development for Education for Sustainable
Development. In: Environmental Education Research, 14 (1), pp. 19-33.
Rogers, E.M. (2003): Diffusion of Innovations. 5th Ed, Mahwah: Free Press.
Rost, K., Teichert, T. (2005): Netzeffekte in Pre- und Postadoption am Beispiel einer
Kommunikations-Dienstleistung. In: Täube, V.; Franzen, A. (Hrsg.): Aspekte der Innovation
und Diffusion. BSF Arbeitspapiere, S. 39-55.
www.bfs.admin.ch/bfs/portal/de/index/dienstleistungen/publikationen_statistik/publikationskata
log.Document.66332.pdf
Roth, H. (1963): Die realistische Wendung in der pädagogischen Forschung. In: Die Deutsche
Schule, H. 55, S. 109-119.
Rürup, M. (2007): Zum Wissen der Bildungsberichterstattung. Der deutsche Bildungsbericht als
Beispiel und Erfolgsmodell. In: Brüsemeister, T.; Eubel, K.-D. (Hrsg.): Wissen und
Nichtwissen evaluationsbasierter Steuerung. Wiesbaden: VS Verlag, S. 141-169.
Rürup, M.; Fuchs, H.-W.; Weishaupt, H. (2010): Bildungsberichterstattung - Bildungsmonitoring.
In: Altrichter, H.; Maag Merki, K. (Hrsg.): Handbuch Neue Steuerung im Schulsystem.
Wiesbaden: VS Verlag, S. 377-401.
Sabatier, P.A. (1988): An Advocacy Coalition Framework of Policy Change and the Role of
Policy-Oriented Learning Therein. In: Policy Sciences, vol. 21, pp. 121-168.
Sächsisches Bildungsinstitut (2008): Schulische Qualität im Freistaat Sachsen:
Kriterienbeschreibung. www.sachsen-macht-schule.de/schule/download/download_sbi/
beschreibung_qualitaetskriterien.pdf
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (2004/2009) (Hrsg.): Lehrplan Mittelschule, Geographie.
Dresden.
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (2004/2009) (Hrsg.): Lehrplan Gymnasium, Geographie.
Dresden.
Schimank, U. (2007): Elementare Mechanismen. In: Benz, A.; Lütz, S.; Schimank, U.; Simonis, G.
(Hrsg.): Handbuch Governance. Wiesbaden: VS Verlag, S. 29-45.
Schneidewind, U. (2009): Nachhaltigkeit im deutschen Forschungssystem – Noch ein langer Weg
zur nachhaltigen Wissenschaft. In: Ökologisches Wirtschaften, Jg. 18, H.3, S. 16-18.
Schuller, T. (2006): Reviewing OECD's Educational Research Reviews. In: Schuller, T.; Jochems,
W.; Loos, L.; van Zanten, A.: Evidence and Policy Research. In: European Educational
Research Journal, vol. 5, no. 1, pp. 57-70.
Schuppert, G. F.; Voßkuhle, A. (Hrsg.) (2008): Governance von und durch Wissen. Baden-Baden:
Nomos Verlag.
Senator für Bildung und Wissenschaft (2006) (Hrsg.): Bildungsplan für die Gesamtschule
Jahrgangsstufe 5-10, Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geographie, Politik. Bremen.
Senator für Bildung und Wissenschaft (2006) (Hrsg.): Bildungsplan für das Gymnasium
Jahrgangsstufe 5-10, Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geographie, Politik. Bremen.
Senator für Bildung und Wissenschaft (2003) (Hrsg.): Bildungsplan für die Sekundarschule
Jahrgangsstufe 5-10, Welt-Umweltkunde, Geschichte, Geographie, Politik. Bremen.
Siemer, S.; Rammel, C.; Elmer, S. (2006): Pilotstudie zu Indikatoren einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Erstellt im Auftrag des BMBWK, Lüneburg/Wien.
SKBF / CSRE - Schweizerische Koordinationsstelle für Bildungsforschung (2010):
Bildungsbericht Schweiz 2010. Aarau. www.skbfcsre.ch/fileadmin/files/pdf/bildungsmonitoring/epaper_bildungsbericht2010de/index.html
SKBF / CSRE - Schweizerische Koordinationsstelle für Bildungsforschung (2006):
Bildungsbericht Schweiz 2006. Aarau.
70Hwww.skbf-csre.ch/fileadmin/files/pdf/bildungsmonitoring/Bildungsbericht.d2006.pdf

96

Slavin, R. E. (2008): Evidence-Based Reform in Education: What Will I Take? In: European
Educational Research Journal, vol. 7, no. 1, pp. 124-128.
Sollart, K. (2005): Framework on Indicators for Education for Sustainable Development. Some
Conceptual Thoughts. Netherlands Environmental Assessment Agency (MNP).
71Hwww.unece.org/env/esd/inf.meeting.docs/Framework%20onESD%20indic%20NL.doc
Specht, W. (2008): Nationaler Bildungsbericht – ein Schritt in Richtung evidenzbasierter Politik in
Österreich. In: LISUM/bm:ukk/EDK (Hrsg.): Bildungsmonitoring, Vergleichsstudien und
Innovationen. Von evidenzbasierter Steuerung zur Praxis. Berlin: BWV, S. 93-109.
Spillane, J.P.; Reiser, B.J.; Reimer, T. (2002): Policy Implementation and Cognition: Reframing
and Refocusing Implementation Research. In: Review of Educational Research, vol. 72, no. 3,
pp. 387-431.
Stoltenberg, U.(2008): Bildungspläne im Elementarbereich. Bonn: Deutsche UNESCOKommission.
Tenorth, E. (2003): Bildungsziele, Bildungsstandards und Kompetenzmodelle. In: Recht der
Jugend und des Bildungswesens, H. 2, S. 156-164.
Tilbury, D.; Janousek, S.; Elias, D.; Bacha, J. (2007). Asia-Pacific Guidelines for the Development
of National ESD Indicators. Bangkok: UNESCO Asia and Pacific Regional Bureau for
Education. www.aries.mq.edu.au/pdf/Guideline2.pdf
Tillmann, K.J. (2008): Erziehungswissenschaft und Bildungspolitik – von den 1970er Jahren zur
PISA-Zeit. In: Die Deutsche Schule, Jg. 100, Heft 1, S. 31-42.
Tippelt, R. (2009): Steuerung durch Indikatoren!? Methodologische und theoretische Reflexionen
zur deutschen und internationalen Bildungsberichterstattung - Einleitung zur Tagung. In: Ders.
(Hrsg.): Steuerung durch Indikatoren!? Methodologische und theoretische Reflexionen zur
deutschen und internationalen Bildungsberichterstattung. Opladen: Barbara Budrich, S. 7-15.
UNECE (2009): Learning from Each Other. The UNECE Strategy for Education for Sustainable
Development.
2Hwww.unece.org/env/esd/Implementation/Publication/LearningFromEachOther.pdf
UNECE Expert Group on Indicators for Education for Sustainable (2008): Extract of Issues
Relevant to Competences in ESD from the Reporting Format. www.unece.org/env/esd/
inf.meeting.docs/EGonInd/8mtg/ExtractRFCompetencesEG_ESD_8_5.pdf
UNECE (2007a). Addendum on Conclusions on the Reporting Process and on the Use of
Indicators.
73Hwww.unece.org/env/documents/2007/ece/ece.belgrade.conf.2007.Inf.3.add.1.e.pdf
UNECE (2007b): Addendum. Learning from each other: Achievements, Challenges and the Way
Forward.
74Hwww.unece.org/env/documents/2007/ece/ece.belgrade.conf.2007.inf.3.Add%20.1.e.pdf
UNECE Expert Group (2006). Guidance for Reporting.
75Hwww.unece.org/env/esd/inf.meeting.docs/EGonInd/Guidance.for.reporting.final.e.pdf
UNECE (2005). The Strategy for Education for Sustainable Development.
76Hwww.unece.org/env/documents/2005/cep/ac.13/cep.ac.13.2005.3.rev.1.e.pdf
UNESCO (2009): Global Monitoring and Evaluation of DESD Implementation. Questionnaire 1:
Context and Structure of ESD in Member States.
UNESCO (2005). International Implementation Scheme, Paris.77Hwww.bne-portal.de/coremedia/
generator/unesco/de/Downloads/Hintergrundmaterial__int/UNESCO_3A_20Draft_20Internatio
nal_20Implementation_20Scheme.pdf
Vries, M. de (2001): Meaningful Measures: Indicators in Progress, Progress on Indicators. In:
International Statistical Review, vol. 69, no. 2, pp. 313-331.
Wahler, P. (2009): Jugendphase als Zeit des Lernens. In: Wahler P.; Tully, C.J. und Preiß, C.
(Hrsg.): Jugendliche in neuen Lernwelten. Selbstorganisierte Bildung jenseits institutioneller
Qualifizierung. Wiesbaden: VS Verlag, S. 23-47.
Weible, Christopher M.; Sabatier, Paul A. (2009): Coalitions, Science, and Belief Chance:
Comparing Adversial and Collaborative Policy Subsystems. In: The Policy Studies Journal, vol.
37, no. 2. pp. 195-212.
Weiss, C. (1979): The Many Meanings of Research Utilization. In: Public Administration Review,
vol. 39, no. 5, pp. 426-431.

97

Willke, H. (2001): Systemisches Wissensmanagement. Stuttgart: UTB.
Wolter, S.C. (2008): Bildungsberichterstattung auf der Basis von Indikatoren. Eine
Situationsbestimmung aus der Schweiz. In: LISUM/bm:ukk/EDK (Hrsg.): Bildungsmonitoring,
Vergleichsstudien und Innovationen. Von evidenzbasierter Steuerung zur Praxis. Berlin: BWV,
S. 53-71.
Wolter, S.C. (2010): „Swiss Education Report 2010“. Dokumentation von Fachtagungen im
Rahmen der Bildungsberichterstattung/International Workshop on Educational Reporting in the
Context of Evidence-Based Governance. 78Hwww.bildungsbericht.de/zeigen.html?seite=8239
Wolter, S.C.; Kull, M. (2007): Bildungsbericht Schweiz 2007 - Grundlagen für die
Systemsteuerung. In: Die Volkswirtschaft. Das Magazin für Wirtschaftspolitik, H. 1/2, S. 15-18.

Internetquellen:
Statistisches Bundesamt: www.destatis.de
Repräsentative Bevölkerungsumfragen zum Umweltbewusstsein
im Auftrag des Umweltbundesamtes: 79Hwww.umweltbewusstsein.de/
MAGMA – Arbeitsgruppe für Methoden & Evaluation:
www.klimabewusstsein.de/home/Startseite.html

98

Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.

Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.

Organisation der
Vereinten Nationen für
Bildung, Wissenschaft ,
Kultur und Kommunikation

Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72, 53129 Bonn
Fon: +49-(0)228-688444-0
Fax: +49-(0)228-688444-79
Email: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de

Finale_umschlag_UNESCO.pmd

1

Deutsche UNESCO-Kommission

INDIKATOREN DER BNE – WERKSTATTBERICHT

Organisation der
Vereinten Nationen für
Bildung, Wissenschaft ,
Kultur und Kommunikation

INDIKATOREN DER BILDUNG FÜR
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG –
EIN WERKSTATTBERICHT
Gerd Michelsen, Maik Adomßent, Inka Bormann
Simon Burandt, Robert Fischbach

BILDUNG I WISSENSCHAFT I KULTUR I KOMMUNIKATION
02.07.2011, 13:19

