Informationsblatt zur Einreichung von Commitments zum
Nationalen Aktionsplan Bildung für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE)
Am 20. Juni 2017 verabschiedete die Nationale Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung
den NAP BNE 1, der von der Bundesregierung in einer Stellungnahme vom 22. September
begrüßt wurde (Drucksache 18/13679) 2. An der Ausarbeitung des NAP BNE waren mehr als
350 Organisationen aus Zivilgesellschaft, Politik, Bildung und Wirtschaft beteiligt.
Im NAP BNE sind Handlungsempfehlungen zur strukturellen Verankerung von BNE in allen
Bildungsbereichen formuliert. Damit bietet der NAP BNE den Fahrplan für die Umsetzung des
UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland.
Sie sind eingeladen, sich den 130 Zielen des Aktionsplans anzunehmen. Mit Ihrem Commitment
leisten Sie einen Beitrag dazu, unser Bildungssystem am Leitgedanken der Nachhaltigkeit
auszurichten. Ihr Engagement für BNE wird über Ihr Commitment sichtbar.
Was sind die Anforderungen an ein Commitment zum NAP?


Es bezieht sich direkt auf die dort formulierten Handlungsfelder, Ziele bzw. Maßnahmen.



Es beinhaltet konkrete Angaben, wie das Ziel oder die Maßnahme von der jeweiligen
Institution umgesetzt wird und welche Zielgruppe damit erreicht wird.



Commitments beschreiben seit dem 20.06.2017 begonnene, mit der Verabschiedung
des NAP neu ausgerichtete oder geplante Maßnahmen der eigenen Institution bzw.
Organisation.



Es können mehrere Commitments zu verschiedenen Handlungsfeldern und Zielen bzw.
Maßnahmevorschlägen eingereicht werden.



Ein Commitment sollte max. 100 Wörter (bzw. rd. 700 Zeichen mit Leerzeichen)
umfassen.

Wie können Sie ein Commitment einreichen?
Commitments zum NAP BNE können fortlaufend von Ihrer Organisation und/oder Institution
eingereicht werden.
Wir bitten Sie, sich dafür an untenstehendem Formular zu orientieren und Ihr Commitment in
einer Word-Datei zu übermitteln.
Zur Einreichung von Commitments oder bei Fragen, schreiben Sie bitte eine E-Mail an folgende
E-Mailadresse beim DLR Projektträger: Koordinierung-BNE@dlr.de
Die Commitments werden auf dem BNE-Portal (www.bne-portal.de) veröffentlicht.

1
2

https://www.bmbf.de/files/Nationaler%20Aktionsplan%20BNE%202017.pdf
http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/136/1813679.pdf
BNE: Faktenblatt zur Einreichung von Commitments zum NAP BNE, Stand: 2018-04-20

Formular zur Einreichung von Commitments zum
Nationalen Aktionsplan Bildung für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE)
Information zur Organisation/Institution
Name
Homepage
Kurzbeschreibung
Commitment
Commitment-Text
Adressierter Bildungsbereich/
Kommune inklusive
Handlungsfeld/Ziel (im NAP)
Im Folgenden können Sie weitere Commitments anfügen.

BNE: Formularblatt zur Einreichung von Commitments zum NAP BNE, Stand: 2018-04-20

