LEHR- UND LERNMATERIALIEN
ZUM JAHRESTHEMA MOBILITÄT

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

BILDUNG

|

WISSENSCHAFT

|

KULTUR

|

KOMMUNIKATION

In dieser Broschüre finden Sie Lehr- und Lernmaterialien
zum Jahresthema „Mobilität“ der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“. Sie wurden ausgewählt
und empfohlen von Einrichtungen, die im Rahmen der
UN-Dekade aktiv sind.
Erstellt in Kooperation und mit fachlicher
Unterstützung des Verkehrsclubs Deutschland e.V. (VCD).
Zusammengestellt anlässlich der Sonderschau auf der
didacta 2013.

Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Tel. + 49 ( 0 ) 228 - 68 84 44 - 0
Fax + 49 ( 0 ) 228 - 68 84 44 - 79
sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Gesamtredaktion: Bianca Bilgram, Helena Scholl
Redaktion: Deutsche UNESCO-Kommission, Sekretariat UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Fachliche Unterstützung: Anja Hänel, Verkehrsclub Deutschland e.V.
(VCD)
Layout: MediaCompany GmbH, Bonn
Auflage: 3.000
Druck: Druckerei Hachenburg
Foto Titel: © iStockphoto.com/Lya_Cattel
Foto Rückseite: © iStockphoto.com/aluxum
Stand: Februar 2013
Gedruckt auf FSC-zertifiziertem Papier
ISBN 978-3-940785-45-9
Die vorliegende Publikation verzichtet auf die ausdrückliche Nennung
der männlichen und weiblichen Form zugunsten der Lesbarkeit und
Einfachheit. Es sind stets Personen des jeweils anderen Geschlechts
mit einbezogen, sofern nicht ausdrücklich anders erwähnt.
Besonders lange Webadressen wurden mit dem Online-Dienst
TinyURL verkürzt.

2

INHALT

Einleitung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Seite 4
Lernfeld Nachhaltige Mobilität  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5
1. Verkehr der Zukunft

...........................................................................................

7

a. Dekade-Projekt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
b. Literatur/Materialien, aufgeteilt in Bildungsbereiche  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
c. Links/Webtipps  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2. Mobil entdecken

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

a. Dekade-Maßnahme  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
b. Literatur/Materialien, aufgeteilt in Bildungsbereiche  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3. Mobiles Ich

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

a. Dekade-Projekt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
b. Literatur/Materialien, aufgeteilt in Bildungsbereiche  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
c. Links/Webtipps  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
4. Klimafreundlich unterwegs

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

a. Dekade-Projekt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
b. Literatur/Materialien, aufgeteilt in Bildungsbereiche  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
c. Links/Webtipps  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
5. In die Ferne reisen

68

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

a. Dekade-Projekt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
b. Literatur/Materialien, aufgeteilt in Bildungsbereiche  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
c. Links/Webtipps  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Themenübergreifende Materialien, Links und Termine  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

3

EINLEITUNG

Die UN-Dekade »Bildung für
nachhaltige Entwicklung« (2005-2014)
in Deutschland
Die Vereinten Nationen haben die Jahre
2005-2014 zur Weltdekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ ausgerufen.
Nachhaltigkeit versteht sich dabei als
eine ökologisch, ökonomisch und sozial
ausgewogene und zukunftsfähige Entwicklung, deren Ziel die faire Chancenverteilung auf ein erfülltes Leben für die
gegenwärtigen und zukünftigen Generationen ist. Die UNESCO koordiniert die
Umsetzung der Dekade auf internationaler Ebene.

Im Rahmen der UN-Dekade haben zudem Projekte, die im Kontext der Bildung
für nachhaltige Entwicklung wertvolle
Arbeit leisten, die Möglichkeit, sich um
die Auszeichnung als „Offizielles Dekade-Projekt“ zu bewerben. Bisher wurden über 1.600 Projekte als „Offizielle
Projekte der UN-Dekade“ durch das
Nationalkomitee ausgezeichnet. Auf der
diesjährigen didacta wird das Jahresthema „Mobilität“ auf der Sonderschau
aufgegriffen und ausgewählte Offizielle
Dekade-Projekte und Kommunen der
Weltdekade stellen ihre Bildungsarbeit zu
diesem Thema vor.

Die Deutsche UNESCO-Kommission
(DUK) bietet eine nationale Plattform für
die Umsetzung der Dekade. Als zentrales
Steuerungsgremium zur Implementierung In dieser Broschüre finden sich ausführlider UN-Dekade in Deutschland berief sie chere Angaben zu den einzelnen Materiaein Nationalkomitee. Es setzt sich aus 35 lien und Dekade-Projekten sowie
Vertretern von Bundesministerien, des Linkhinweise und eine Terminübersicht
Parlaments, der Länder, Nichtregierungs- für 2013 zum Themenfeld Nachhaltigkeit
organisationen, Medien, Privatwirtschaft und Mobilität.
und Wissenschaft zusammen.
Einmal jährlich lädt das Nationalkomitee
100 nationale und internationale Initiativen und Institutionen der Bildung für
nachhaltige Entwicklung (BNE) zum
„Runden Tisch“. Zwischen den Treffen
arbeiten die Mitglieder des „Runden
Tisches“ in Arbeitsgruppen. Der Schwerpunkt der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ im Jahr 2013 liegt
auf dem Thema „Mobilität“. Die Ihnen
vorliegende Broschüre mit Lehr- und
Lernmaterialien bietet dazu einen Überblick.

4

Weiterführende Informationen zur
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ sowie zum Jahresthema
2013 „Mobilität“:
www.bne-portal.de

Die folgenden sowie weitere Lehrund Lernmaterialien auch zu anderen
Themenbereichen:
www.bne-portal.de / lernmaterial

LERNFELD NACHHALTIGE MOBILITÄT

Lernfeld „Nachhaltige Mobilität“ –
vielseitig, praxisorientiert und
motivierend!
Im Jahr 2013 legt die UN-Dekade spannendes Thema, sondern bietet auch
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ihr einen besonders guten Zugang zum komAugenmerk auf das Thema Mobilität. plexen Ansatz der Bildung für nachhalDiese Thematik ist eine der zentralen tige Entwicklung.
Herausforderungen der Zukunft: Wie beeinflussen unsere täglichen (Mobilitäts-) Praxisnähe und
Entscheidungen heute die Fortbewegung individueller Zugang
nachfolgender Generationen? Was können wir beitragen, um unseren Kindern Jeder ist mobil. Egal ob jung oder alt,
ein möglichst hohes Maß an Mobilität zu Kindergartenkind oder Seniorin, Mobilisichern? Ermöglicht die technologische tät gehört zu den Alltagserfahrungen eiEntwicklung einen besseren Umgang mit nes jeden Menschen. Das bietet die Mögnatürlichen Ressourcen?
lichkeit, Alltagsbezüge herzustellen und
praxisnahe Bildungsangebote zu entwiAngesichts der Auswirkungen von Klima- ckeln, denn jeder sammelt eigene Erfahwandel, Ressourcenverknappung und rungen mit nachhaltiger Mobilität. Dies
Energiewende benötigt die heranwach- ermöglicht einen individuellen Zugang
sende Generation weitreichende Kompe- zum Lernfeld. Anhand konkreter Alltagstenzen, um künftige Veränderungen zu situationen lassen sich komplexe Zusamverstehen und die Welt aktiv mitzugestal- menhänge begreifen und Erfahrungen auf
ten. Über eine zukunftsfähige Mobilität verschiedenen Sinnesebenen machen –
zu diskutieren, ist deshalb zentral für das eine wichtige Voraussetzung für MotivaLernfeld der Bildung für nachhaltige Ent- tion, Verständlichkeit und Übertragbarwicklung.
keit des Wissens. So lässt sich etwa die
Fähigkeit, Geschwindigkeiten einzuschätDie klassischen Angebote der Verkehrs- zen, nicht am Schreibtisch oder an einem
erziehung berücksichtigen bisher vorran- einzelnen Aktionstag lernen, sie wird
gig die Verkehrssicherheit und enthalten vielmehr trainiert durch individuelle
nur vereinzelt Elemente einer Bildung für Alltagserfahrungen.
nachhaltige Entwicklung. Mit dieser Broschüre, die einen vielfältigen Einstieg in Das Lernfeld Mobilität bietet außerdem
die Thematik und eine Fülle an Empfeh- die Möglichkeit, neu erlerntes Wissen
lungen für Lehrmaterial bietet, möchten direkt umzusetzen. Sich morgens aufs
wir Ihnen Lust und Mut machen, sich des Fahrrad zu schwingen statt die Brötchen
Themas in Ihrer Bildungseinrichtung mit dem Auto zu holen, einen Klassenanzunehmen. Egal ob in Kindergarten, ausflug mit der Bahn zu machen oder eiSchule, außerschulischer Bildungsein- nen „Zu Fuß zum Kindergarten“-Tag
richtung oder Erwachsenenbildung. Denn durchzuführen, lässt sich schnell organi„Nachhaltige Mobilität“ ist nicht nur ein sieren und motiviert!
5

LERNFELD NACHHALTIGE MOBILITÄT

Vielseitiges Lernfeld

Gesundheitlicher Aspekt

Die Formel für eine nachhaltige Mobilität Nachhaltige Mobilität hat viel mit der eiklingt auf den ersten Blick simpel: öfter genen Bewegung zu tun. Gehen Kinder
Bus, Bahn, Rad und Fußwege nutzen statt zu Fuß zur Schule, spart das nicht nur
Auto und Flieger. Die Realität ist jedoch CO2, sondern fördert auch die Fitness und
komplexer. Mobilität bietet die Möglich- Motorik. Spazieren zu gehen, zu rennen,
keit, das Zusammenspiel verschiedener zu hüpfen, mit Rad oder Roller zu flitzen,
Einflüsse erfahrbar zu machen: So hat macht Spaß. Gerade Kinder haben Lust
etwa die Nutzung von Agrokraftstoffen in auf Bewegung, Spaß sich auszupowern
Deutschland globale Auswirkungen auf und auszutesten. Angebote, die dieses
die Landwirtschaft in Entwicklungslän- Bedürfnis aufgreifen, bieten einen spieledern. Der Neubau von Straßen führt zu rischen Einstieg in die Thematik „Nachmehr Lärm, durch stillgelegte Bahnlinien haltige Mobilität“.
werden Menschen im ländlichen Raum
vom mobilen Leben ausgeschlossen.
Die Bewegung an der frischen Luft verbessert die Aufmerksamkeit und LernfäViele Aspekte der Nachhaltigkeit lassen higkeit. Kinder, die aktiv zu Fuß oder mit
sich an konkreten, alltäglichen Mobili- dem Rad zur Schule kommen, können
tätssituationen aufzeigen. Die eigenen sich besser orientieren, fühlen sich mit
Erfahrungen bieten außerdem die Mög- ihrem Wohnumfeld stärker verbunden
lichkeit zur Selbstreflexion. Persönliche und trainieren täglich wichtige FähigkeiBedürfnisse werden deutlich, z.B. wenn ten, die sie für ein sicheres Unterwegses um private Urlaubsreisen geht – wenn sein im Straßenverkehr benötigen.
globale Vernetzung, Fernweh und der eigene Anspruch nachhaltig zu leben in Viele gute Argumente, die auch Eltern
Konflikt geraten.
überzeugen!
Unsere Mobilität wird von vielen unter- Wir hoffen, Sie finden in den vorgestellschiedlichen Faktoren beeinflusst: Tech- ten Materialien gute Anregungen für die
nik, Infrastruktur, Stadtgestaltung, kör- eigene pädagogische Arbeit und wünperliche Fitness, Wetter und vieles mehr. schen Ihnen viel Spaß beim Ausprobieren.
Sie ist eng verknüpft mit Werbung,
Imageaspekten, Ängsten und Hoffnungen.
Diese Vielseitigkeit führt auch zu einer
Vielfalt methodischer Zugänge: Experimente zu Muskelkraft und Antrieben, Berechnung des Kraftstoffverbrauchs, das
Philosophieren über die Bedeutung des
Autos, Rollenspiele zum Nahverkehr in
der Stadt, Forscheraufgaben zum Schulweg, Ausflüge und vieles mehr sind denkbar. Diese methodische Breite findet sich
auch in den vorgestellten Bildungsangeboten wieder.
6

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Dekade-Projekt

Innovation Academy – heute in die Zukunft reisen
Das seit 2004 bestehende Projekt hat zum Ziel, in- und
ausländischen Gästen Modellprojekte mit innovativem
und nachhaltigem Charakter in den Bereichen Stadtplanung, Architektur, Mobilität, Abfallmanagement,
Wasserwirtschaft, Naturschutz und ökologische Landwirtschaft zu präsentieren. Dazu werden spezielle Exkursionen, Führungen, Schulprogramme und Seminare
angeboten. Zielgruppen sind Schüler, Vertreter von Institutionen, Spezialisten und Besucher der Region Freiburg.
Im Jahr 2008 konnten 5800 Teilnehmer aus 29 Nationen
erreicht werden, Tendenz steigend. Das Projekt arbeitet
mit einer Gewerbeschule und der Ökostation Freiburg zusammen und beteiligt sich an einem Nachhaltigkeitszirkel
regionaler Unternehmen. Zudem ist eine weitere, länderüberschreitende Vernetzung geplant.
Entwicklung bzw. Anbieter: Innovation Academy e.V.
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Methodik: Nationale und internationale Exkursionen,
Führungen, Schulprogramme und Seminare
Link: www.innovation-academy.de
und www.bne-portal.de/dekade-projekte

7

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Literatur/Materialien
Elementarbereich, Primarstufe

Die Geschichte einer Straße

© Dorley Kinderley
Verlag GmbH

Buch

Beginnend vor 12.000 Jahren zeigt das querformatige
Buch auf doppelseitigen Zeichnungen die Entwicklung
eines Landstriches. Vom steinzeitlichen Lager über eine
römisch geprägte Stadt der Antike, die im Mittelalter
Seuchen und Kriege übersteht, bis hin zur modernen
Metropole nach der Industrialisierung wird die Geschichte einer Straße nachgezeichnet.
Der Zeitreisende Tim leitet die Kinder durch das Buch
und erklärt in kurzen Texten das Geschehen auf den Bildern. Fragen und Suchspiele fordern die Kinder auf, sich
näher mit dem Geschehen zu beschäftigen. Das Buch bietet eine gute Grundlage, um Zusammenhänge zwischen
unserem heutigen Mobilitätsverhalten und der Entwicklung der Städte zu verstehen.
Titel: Die Geschichte einer Straße
Illustrator: Steve Noon
Herausgeber: Dorling Kindersley Verlag GmbH
Erscheinungsjahr: 1999
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Buch
ISBN: 978-3-8310-1615-0
Preis: 14,95 €

8

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Elementarbereich, Primarstufe

Zukunft gestalten lernen –
(k)ein Thema für die Grundschule?
Broschüre

In der ersten Publikation der Reihe „Zukunft gestalten lernen“ stellen acht Schulen Projekte vor, die im Kontext der
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) stehen. Dazu
zählt auch das klassenübergreifende Buchprojekt „Kinder
erkunden ihre Stadt“. Die Praxisbeispiele werden ergänzt
durch didaktische Unterstützung in Form einer Checkliste. Auf solch wichtige Aspekte wie die Zielbetrachtung,
die Themenauswahl und den Methodenvergleich wird in
diesem Abschnitt eingegangen.
Im folgenden Kapitel finden sich „Gedanken zur Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ von fünf Experten aus unterschiedlichen Bereichen der BNE. Ein Glossar, das
verwendete Begriffe näher bestimmt, ein Ausblick und
eine Übersicht mit Ansprechpartnern in den einzelnen
Bundesländern runden diese Broschüre für die Grundschule ab.
Titel: Zukunft gestalten lernen –
(k)ein Thema für die Grundschule?
Herausgeber: Programm Transfer-21
Erscheinungsjahr: 2005
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Buch
Verlag: Argus Werbeagentur
ISBN: 3-9809065-6-6
Umfang: 81 Seiten
Preis: 8,90 € zzgl. Versand

9

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Elementarbereich, Primarstufe

Zukunft gestalten lernen –
(k)ein Thema für die Grundschule? Teil 2
Broschüre

Die Fortsetzung der Grundschulbroschüre des Programms
Transfer-21 enthält zehn Beiträge aus acht Bundesländern
mit dem Themenschwerpunkt „Globales Lernen“. Sie
bietet weitere Anregungen für die Einbeziehung der
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in den
Unterricht und setzt dabei auf eine praxisorientierte Darstellung. Darüber hinaus beinhaltet die Broschüre eine
detaillierte Auflistung der Teilkompetenzen der Gestaltungskompetenz. Diese befähigt Kinder, aktiv auf unsere
Gesellschaft einzuwirken und deren Zukunftsfähigkeit zu
sichern.
Auch diese Ausgabe enthält eine Checkliste, mit deren
Hilfe sich Inhalte hinsichtlich der Themenwahl, der Zielbetrachtung und der methodischen Vielfalt als geeignet
oder weniger geeignet bewertet lassen. Mit einer Übersicht der Ansprechpartner und Hinweisen zu nützlichen
Links und Materialien sowie einem Ausblick auf noch
ausstehende Projekte der AG Grundschule schließt die
Broschüre.
Titel: Zukunft gestalten lernen –
(k)ein Thema für die Grundschule? Teil 2
Herausgeber: Programm Transfer-21
Erscheinungsjahr: 2006
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Buch
Verlag: Argus Werbeagentur
ISBN: 978-3-940117-007
Umfang: 70 Seiten
Preis: 8,90 € zzgl. Versand

10

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Elementarbereich, Primarstufe

Zukunft gestalten lernen –
mein Thema für die Grundschule
Broschüre

Der dritte Teil der Grundschulbroschüre zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung im Programm Transfer-21
wurde rechtzeitig zum Grundschulkongress am 7. und
8. Dezember 2007 in Halle fertig gestellt und von den
Teilnehmenden mit Begeisterung aufgenommen. Die Mitglieder der bundesweiten Arbeitsgruppe „Grundschule“
im Programm Transfer-21 haben zwölf Beispiele aus acht
verschiedenen Bundesländern und der Schweiz zusammengetragen.
Wie bereits bei Teil 1 und 2 handelt es sich um Beiträge
aus der Praxis und für die Praxis, die Anregungen liefern
sollen, wie Lehrkräfte Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Unterricht der Grundschule einbeziehen
können – nicht mit umfangreichen theoretischen Abhandlungen, sondern mit handfesten Beispielen, Tipps und
Empfehlungen für gute Materialien.
Titel: Zukunft gestalten lernen – mein Thema für die
Grundschule
Herausgeber: Programm Transfer-21
Erscheinungsjahr: 2007
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Buch
Verlag: Argus Werbeagentur
ISBN: 978-3-940117-02-1
Preis: 8,90 € zzgl. Versand

11

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Sekundarstufe I und II

Flower Power – Energiepflanzen in
Botanischen Gärten

© Verband Botanischer Gärten

Broschüre

Die Praxisangebote zu globalem Lernen und BNE zum
Thema „Nutzung von Bioenergie“ sind in fünf Module
zusammengefasst. Vier davon sind für die Durchführung
in botanischen Gärten konzipiert mit einzelnen Modulen,
die sich für den Schulunterreicht eignen. Eines (3.1. Die
Welt der Bioenergie und Energiepflanzen) ist auch für die
Durchführung an Schulen direkt anwendbar. Zwei Angebote, „Tank oder Teller“ und „Pflanzen zur Energieproduktion und als Kunststoffersatz“, thematisieren neben
anderen Nutzungsformen die Nutzung von Bioenergie als
Treibstoff und stellen somit einen Zusammenhang zwischen Energiepflanzen und Mobilität her. Die Broschüre
bietet außerdem eine Materialliste für weiterführende
Informationen.
Titel: Flower Power –
Energiepflanzen in Botanischen Gärten
Autoren: Dr. Ute Becker, Marina Hethke, Karin Roscher
und Felicitas Wöhrmann
Herausgeber: Verband Botanischer Gärten
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: Broschüre
Preis: 15  €

12

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Sekundarstufe I und II

Zukunfts-WG
Unterrichtsmaterial

Das Unterrichtsmaterial „Zukunfts-WG“ bietet in einem
Einführungsmodul und zwölf Themenmodulen vielfältige
Anregungen für das Themenfeld Zukunft und globale
Entwicklung. Die Module stützen sich auf Texte und
Themen der Studie „Zukunftsfähiges Deutschland in einer
globalisierten Welt“, die der Bund für Umwelt und Naturschutz, Brot für die Welt und der Evangelische Entwicklungsdienst 2008 herausgegeben haben.
Das Modul 4 zum Thema Mobilität stellt die Frage nach
zukunftsfähigen Mobilitätsformen im Autoland Deutschland. Durch die Beschäftigung mit den Folgen unbegrenzter Mobilität können unterschiedliche Werte diskutiert
und abgewogen werden. Anhand konkreter Beispiele
entwickeln die Schüler Zukunftsszenarien für umweltgerechte Formen der Mobilität (z. B. für ihre Schule/ihre
Stadt). Auch die kritische Bewertung vermeintlich
„grüner Alternativen“ schließt sich an.
Titel: Zukunfts-WG
Herausgeber: Brot für die Welt und Evangelischer
Entwicklungsdienst
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: Sekundarstufe I, Sekundarstufe II
Lernmedium: Unterrichtsmaterial, PDF-Download
Kostenloser Download: www.tinyurl.com/zukunfts-wg

13

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Bildungsbereiche übergreifend

Die Stadt der Zukunft
Online-Dossier

Der Großteil der Weltbevölkerung wird in diesem Jahrhundert in Städten leben. Neue Technologien im Hinblick
auf Stadtentwicklung ermöglichen in Zukunft autofreie
Städte und nachhaltig gebaute Häuser. Visionäre sehen
zukünftige Städte unter der Erde oder in der Luft gebaut,
manche gehen sogar von Siedlungen auf dem Mond oder
dem Mars aus. Wie kann die individuelle Mobilität in einer autofreien Stadt gestaltet werden? Welche Realität in
der Stadt der Zukunft tatsächlich möglich ist und welche
vielleicht doch utopisch, wird auf dieser Internetseite
thematisiert.
Titel: Die Stadt der Zukunft
Autoren: Anne Gnauk
Herausgeber: MMCD NEW MEDIA GmbH, Düsseldorf
Erscheinungsjahr: 2001
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Website
Preis: kostenlos
Link: www.scinexx.de/dossier-131-1.html

14

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Bildungsbereiche übergreifend

Megastädte

© Bundeszentrale für politische Bildung

Online-Dossier

Die Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) bietet ein
Online-Dossier zum Thema „Megastädte“ an. Megastädte
befinden sich heute überwiegend in Asien, Südamerika
und Afrika – den Erdteilen, die auch am stärksten von der
Bevölkerungsexplosion betroffen sind. Einer der Gründe
dafür ist die Infrastruktur, die sich wesentlich einfacher in
Städten ausbauen lässt als auf dem Land, wo sie meistens
noch ganz fehlt.
Doch solche Massen von Menschen sind auch große Herausforderungen für Planer und Einwohner, besonders im
Hinblick auf Wasserversorgung, Platz, Lebensqualität,
Mobilitätssysteme und Luftverschmutzung. Wie verschiedene Megastädte mit diesen Problematiken umgehen, wird in diesem Online-Dossier dargestellt. Insgesamt
werden 20 Megastädte weltweit porträtiert; Videos ergänzen die Artikel.
Titel: Megastädte
Herausgeber: Bundeszentrale für Politische Bildung
Erscheinungsjahr: 2007
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Website
Link: www.bpb.de/gesellschaft/staedte/megastaedte/

15

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Außerschulische Bildung

Post Oil-City. Die Stadt von morgen
Buch

Wie die Zukunft der Menschheit aussehen wird, entscheidet sich maßgeblich in der Stadt, denn die Hälfte der
Erdbevölkerung lebt in städtischen Ballungsräumen –
Tendenz steigend. Wie in einem Brennglas bündeln sich
hier die Schwierigkeiten, vor die uns Klimawandel sowie
zur Neige gehende Erdölvorräte und Ressourcen stellen.
Aber Städte sind auch Möglichkeitsräume der Zukunft;
schon heute finden hier soziale, wirtschaftliche und ökologische Experimente statt, die sich bewusst den Herausforderungen des postfossilen Zeitalters stellen. Die Stadt
von morgen hat engagierte Menschen, energieautarke
Gebäude und klimaschonende Mobilitätssysteme. Sie ist
bunt, regenerativ und lebenswert.
Titel: Post-Oil City. Die Stadt von morgen (Band 124)
Autoren: Michael Adler, Herbert Giradet, Christa Müller,
Martin Jänicke und viele mehr
Herausgeber: oekom verein für ökologische Kommunikation e.V.
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: Außerschulische Bildung
Lernmedium: Buch
Preis: 16,90 €

16

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Informelles Lernen

Zukunft Mobilität

© Zukunft Mobilität,
Martin Randelhoff

Website

Ob Agrartreibstoffe, Umweltzonen oder Carsharing: Im
Online-Magazin „Zukunft Mobilität“ versammelt sich
eine ständig aktualisierte Vielzahl von Beiträgen mit
unterschiedlichen Perspektiven rund um das wichtige
Zukunftsthema Mobilität. Dem Thema Umwelt ist dabei
eine eigene Rubrik gewidmet. Die anschaulich illustrierten und fachkundig geschriebenen Texte demonstrieren
das hohe Engagement des jungen Autors für sein Projekt,
der nicht nur über die verschiedenen Facetten von
Verkehr und Mobilität berichtet, sondern auch das Ziel
verfolgt, zu zukunftsfähigen Mobilitätskonzepten beizutragen.
„Zukunft Mobilität“ wurde im Jahr 2012 mit dem Grimme
Online Award ausgezeichnet. Die Website bietet gerade
auch für den pädagogischen Einsatz interessante,
anschauliche und aktuelle Informationen zum Thema –
mit der Möglichkeit, eigene Vorschläge und Beiträge einzubringen und mit dem Autor zu diskutieren.
Titel: Zukunft Mobilität
Autoren: Martin Randelhoff u.a.
Herausgeber: Martin Randelhoff
Bildungsbereich: Weiterführende Schulen,
Hochschulen
Lernmedium: Website/Blog
Link: www.zukunft-mobilitaet.net

17

1. VERKEHR DER ZUKUNFT

Links/Webtipps

www.bmvbs.de/DE/VerkehrUndMobilitaet/
Zukunftstechnologien/Elektromobilitaet/
elektromobilitaet_node.html

	Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung hat auf seiner
Webseite Informationen über Elektromobilität und deren Umsetzung in Deutschland
bereitgestellt. Es werden Maßnahmen, Aktionen und Projekte vorgestellt, welche die
umfangreiche Arbeit und Forschung Deutschlands zum Thema Elektromobilität
aufzeigen.

www.bsm-ev.de (Verbandsseite)
www.solarmobil.net (Newsseite)

	Der Bundesverband Solare Mobilität e.V. (BSM) bietet einen Informationspool zu
den Funktionsweisen und Modellen fortschrittlicher Elektromobile. Die ständig
aktualisierte Newsseite bietet deutschlandweite, aktuelle Nachrichten zum Thema.
Im Archiv können ältere Eintrage recherchiert werden.

www.dges.de

	Der Frage, wie Strom in Fahrzeugen funktioniert, geht die Deutsche Gesellschaft für
elektrische Straßenfahrzeuge nach. An Praxisbeispielen, verschiedenen Modellen
und Grafiken werden Elektrofahrzeuge verständlich erklärt.

www.itdp.org

	Das Institute for Transportation and Developement Policy versucht anhand innovativer Lösungen im Transportsystem die Emissionen von Treibhausgasen zu reduzieren und städtische Lebensqualität weltweit zu verbessern. In der Bibliothek der
englischsprachigen Website stehen internationale Berichte und Journals zum freien
Download bereit, außerdem kann dort das Magazin „Sustainable Transport“ heruntergeladen werden.

www.solarmobil-zeitschrift.de

	EMobile plus solar ist eine vierteljährliche Publikation des Bundesverbands Solare
Mobilität e.V. (BSM) zu den Themen Elektrofahrzeuge und solare Mobilität. Die
Jahrgänge ab 1987 können auf dem Webportal des Magazins heruntergeladen werden.

18

2. MOBIL ENTDECKEN

Dekade-Maßnahme

© Deutscher Wanderverband

Schulwandern – Natur erleben. Zukunft bewegen.
Ziel der Maßnahme ist es, das Thema Schulwandern wieder stärker in den öffentlichen Fokus zu rücken, ganzheitliche und naturnahe Lernangebote im Sinne der Bildung
für nachhaltige Entwicklung für Kinder und Jugendliche
zu gestalten und diese strukturell zu verankern. In 2012
wurden dafür 20 Fortbildungsleiter für Schulwandern und
BNE ausgebildet, die ab 2013 Fortbildungen für Lehrende und andere Multiplikatoren in den Bundesländern
anbieten.
Die Teilnehmer der Fortbildung lernen, Wanderungen so
zu gestalten, dass sie für Kinder und Jugendliche zu
einem beeindruckenden Erlebnis mit eigenen Gestaltungsräumen werden. Sie sind bei der Entwicklung von
Wanderungen und der Aufbereitung ihrer selbst gewählten Themen aufgefordert, das Prinzip der Nachhaltigkeit
zu berücksichtigen. Wanderungen bieten unbegrenzte
Möglichkeiten, Themen der Nachhaltigkeit anzusprechen.
Diese sind zum Beispiel Mobilität, Flächennutzung oder
Ökosysteme.
Entwicklung bzw. Anbieter:
Deutscher Wanderverband in Kooperation mit der
Deutschen Wanderjugend
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe I und II
Methodik: Erlebnis- und Abenteuerpädagogik,
selbstständig planen und handeln
Link: www.schulwandern.de und www.bne-portal.de

19

2. MOBIL ENTDECKEN

Literatur/Materialien
Primarstufe, Sekundarstufe I

Auf Achse mit Bahn und Bus
Arbeitsmaterial

© Zallmann

„Auf Achse mit Bahn und Bus“ ist ein Gemeinschaftsprojekt des Landes Sachsen-Anhalt und der Deutschen Bahn
AG in enger Zusammenarbeit mit dem Kultusministerium
des Landes Sachsen-Anhalt. Im Landesauftrag wird es
betreut von der Nahverkehrsservice Sachsen-Anhalt
GmbH (NASA).
Das fächerübergreifende Lehrmaterial richtet sich an die
Schuljahrgänge 3/4, 5/6 und 7/8. Beantwortet werden vor
allem Fragen, die bei der ersten Nutzung des öffentlichen
Nahverkehrs auftauchen: Wie lese ich Fahrpläne? Wie
finde ich meine Verbindung? Wie löse ich eine Fahrkarte
am Automaten und wie orientiere ich mich auf dem
Bahnhof?
Titel: Auf Achse mit Bahn und Bus
Herausgeber: NASA GmbH
Bildungsbereich: Primarstufe
Lernmedium: Arbeitsmaterial
Preis: kostenlos
Link: www.nasa.de/fahrgast/auf-achse-mit-bahn-bus/

20

2. MOBIL ENTDECKEN

Primarstufe, Sekundarstufe I

VRS-Schulberatung

© Verkehrsverbund Rhein-Sieg GmbH

Website

Die Schulberatung der Verkehrsverbund Rhein-Sieg
GmbH unterstützt Schulen mit handlungsorientierten Angeboten in ihrem Bildungsauftrag zur Mobilitäts- bzw.
Verkehrserziehung. Gemäß den rechtlichen Vorgaben
umfasst die Mobilitätserziehung die Bereiche Sicherheits-, Umwelt-, Gesundheits- und Sozialerziehung. Ziel
ist die Förderung der sicheren und eigenständigen Mobilität. Die Angebote richten sich an alle Schulstufen und
fördern die vermehrte Nutzung von Fuß- und Radwegen
sowie öffentlicher Verkehrsmittel. Sie sind somit Bausteine einer Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Im methodisch-didaktischen Bereich unterstützen die
Angebote ein modernes Verständnis von Lernen und Unterricht: Mit Praxisbezug, Handlungsorientierung und mit
Blick auf die Erfahrungswelt der Schüler bieten alle
Angebote des VRS die Möglichkeit, eine lebendige Mobilitätserziehung zu realisieren. Schüler erwerben eine
praktische Mobilitätskompetenz und lernen die kritische
Auseinandersetzung mit der Verkehrsgestaltung und dem
eigenen Verkehrsverhalten.
Titel: VRS-Schulberatung
Herausgeber: Verkehrsverbund Rhein-Sieg GmbH
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe I
Lernmedium: Website mit Unterrichtsmaterialien,
Beratung
Link: www.vrsinfo.de/der-vrs/mobilitaetsmanagement/
schulberatungsangebote.html

21

2. MOBIL ENTDECKEN

Primarstufe, Sekundarstufe I

Wir fahren mit dem HVV

© Bleyer, HVV-Schulberatung

Schülerheft

Unter dem Thema „Selbstständig werden: Mit Bus und
Bahn durch Hamburg“ lernen die Schüler allein und in
kleinen Gruppen Treffpunkte außerhalb der Schule anzusteuern, Fahrpläne zu lesen und Fahrpreise zu berechnen.
Die Schüler erkennen und bewerten außerdem die
Auswirkungen des Verkehrs auf Mensch und Umwelt.
Das Schülerheft umfasst 12 Forschervorhaben und 36
Arbeitsblätter, HVV-Rallyes für Einsteiger, Profis und
Rollstuhlfahrer.
Titel: Wir fahren mit dem HVV
Autoren: Renate Bleyer, Gunter Bleyer
Herausgeber: Die Verkehrsunternehmen im Hamburger
Verkehrsverbund vertreten durch die HVV-Schulberatung in Zusammenarbeit mit der Behörde für Schule
und Berufsbildung Hamburg (BSB)
Erscheinungsjahr: 2013 (8. Auflage)
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe I
Lernmedium: Schülerheft
Bezug: Abgabe der Schülerhefte außerhalb Hamburgs
über die HVV-Schulberatung
Link: www.hvv-schulberatung.info

22

2. MOBIL ENTDECKEN

Schulen

Thema: Mobilität. Praktische Tipps, Anregungen und
Adressen für Schulen in Schleswig-Holstein
Broschüre

Die Broschüre richtet sich an Schulen in Schleswig-Holstein, die ihre Schüler an das Thema Mobilität heranführen möchten. Sie enthält Anregungen für die Ausgestaltung des Themas im Unterricht und in der Schule, gibt
einen Überblick über aktuelle Lehrmaterialien und nennt
Fortbildungen und besondere Lernorte zur Thematik in
Schleswig-Holstein. Außerdem beschreibt sie Projektbeispiele an ausgewählten Schulen und nennt Bildungs- und
Ansprechpartner, die Unterstützung in der schulischen
Arbeit leisten können.
Titel: Thema: Mobilität. Praktische Tipps, Anregungen
und Adressen für Schulen in Schleswig-Holstein.
Autoren: Michael Taupitz, Norbert Wohlfahrt, Katja
Schweckendiek, Fritz Wimber
Herausgeber: Institut für Qualitätsentwicklung an
Schulen Schleswig-Holstein (IQSH)
Erscheinungsjahr: 2013
Lernmedium: Broschüre
Preis: Versandkosten für Broschüre
Download: www.tinyurl.com/thema-mobilitaet

23

2. MOBIL ENTDECKEN

Bildungsbereiche übergreifend

HVV-Mobility. Lernplattform zur
Nachhaltigen Mobilität
© 2008 Schulberatung des
Hamburger Verkehrsverbundes (HVV), Hamburg

Online-Lernplattform

Die Lernplattform HVV-Mobility bietet einen thematischen und organisatorischen Rahmen für Untersuchungen
zum Thema „nachhaltige Mobilität“. Alternative Szenarien im Sinne einer sozial- und umweltverträglichen Stadtund Verkehrsentwicklung können durch die Schüler
eigenständig erarbeitet werden. Grundlage hierfür bilden
einführende thematische Texte, differenzierte Arbeitsaufträge und multimedial aufbereitete Darstellungen. Die
Anwendung kann zudem als Präsentationsplattform genutzt werden, um den Arbeitsprozess der Schüler zu
dokumentieren.
Titel: HVV-Mobility
Lernplattform zur Nachhaltigen Mobilität
Autoren: Autorenteam (TU Dresden/Verkehrsökologie,
Gymnasium Hamburg-Allermöhe, Multimedia-Studio
Universität Hamburg, HVV-Schulberatung)
Herausgeber: HVV-Schulberatung, Dr. Andreas Huber
Erscheinungsjahr: 2008
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Lernsoftware Online
Preis: kostenlos
Link: www.hvv-mobility.com

24

2. MOBIL ENTDECKEN

Bildungsbereiche übergreifend

HVV-Schulberatung

© 2012 Schulberatung des Hamburger Verkehrsverbundes (HVV), Hamburg

Projekte und Materialien

Die HVV-Schulberatung ist ein spezieller Service für
Lehrer und Schüler aller Altersstufen und Schulformen.
Seit 1990 leistet die Schulberatung in Zusammenarbeit
mit der Hamburger Behörde für Schule und Berufsbildung (BSB) und dem Landesinstitut für Lehrerbildung
und Schulentwicklung (LI) einen wichtigen Beitrag zur
Mobilitätsbildung und unterstützt damit die umwelt- und
sozialverträgliche Mobilität junger Menschen.
Als Leitbild aller verkehrspädagogischen Angebote dient
das Konzept der Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Die vorgestellten Projekte und Materialien haben einen
engen Bezug zu den Bildungsplänen der Länder und
bauen auf eine aktive Mitwirkung von Schülern und Lehrern bei der Entwicklung und Durchführung. Ergänzt
werden diese Angebote durch Fortbildungsveranstaltungen für Lehrer und Mitarbeiter der Verkehrsunternehmen.
Titel: HVV-Schulberatung
Autoren: Dr. Andreas Huber, Christoph Unland, Martin
Wachowiak, FÖJ-Kraft
Herausgeber: Hamburger Verkehrsverbund GmbH
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Print-Material, Materialkiste Elementarbereich, Online-Angebote
Link: www.hvv-schulberatung.info

25

2. MOBIL ENTDECKEN

Bildungsbereiche übergreifend

Zukunftskompass Verkehrsverbund Nürnberg
Website

Der Zukunftskompass ist ein Wegweiser für Lehrkräfte,
Schüler und Eltern in der Region Nürnberg. Für die Klassen 1-13 gibt es differenzierte Unterrichtsmaterialien zu
verschiedenen Verkehrsthemen. So können Kinder in der
ersten Klasse z.B. ihre Schulumgebung erkunden und
öffentliche Verkehrsmittel nutzen lernen. Schüler der
Sekundarstufen beschäftigen sich mit den Umwelt- und
Klimafolgen des Verkehrs und lernen die Risiken der verschiedenen Verkehrsmittel kennen. Für jede Unterrichtseinheit gibt es einen ausführlichen Ablaufplan, Grafiken
und Arbeitsblätter.
Titel: Zukunftskompass Verkehrsverbund Nürnberg
Herausgeber: Verkehrsverbund Nürnberg
Erscheinungsjahr: fortlaufend ergänzt
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Website, PDFs
Preis: kostenlos
Download:
www.tinyurl.com/zukunftskompass-nuernberg

26

3. MOBILES ICH

Dekade-Projekt

© Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes

Wasser- und Schifffahrtsschule der WSD Süd
Das Ziel der Wasser- und Schifffahrtsschule ist die Aufklärung und Information der Öffentlichkeit über das
Thema Flüsse und Schifffahrt, deren Auswirkungen auf
den Lebensraum Fluss sowie deren wirtschaftliche und
klimarelevante Zusammenhänge. Die Kinder sollen den
Lebensraum Fluss wiederentdecken und die Faszination
Schiff als umweltfreundliches Verkehrsmittel erleben.
Die Themen der Unterrichtsmaterialien für Lehrer und
Schüler sind: Wasser als faszinierendes Element, Wasserkreislauf, Lebensraum Fluss, Wasserstraßen, Schifffahrt
und Klima. Seit Sommer 2009 finden die Bildungsangebote auf eigens für diesen Zweck ausgestatteten Schiffen
statt, auf denen die Schüler Experimente durchführen und
Schleusenbesichtigungen sowie Tauchervorführungen erleben können.
Entwicklung bzw. Anbieter: Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Süd (WDS) und Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV)
Bildungsbereich: Primarstufe
Methodik: Handreichungen für Lehrer, Spiele- und
Projektideen, Experimente auf den Schiffen
Link: www.schifffahrtsschule.wsv.de und
www.bne-portal.de/dekade-projekte

27

3. MOBILES ICH

Literatur/Materialien
Elementarbereich, Primarstufe

Aber... ich bin schneller!
Buch

Erzählt wird die Geschichte über ein Rennen durch die
Stadt zwischen einem Igel auf dem Fahrrad und einem
Hase im Auto. Die Geschichte vermittelt Toleranz und
Respekt gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern, motiviert zur Bewegung in der Natur und zeigt, dass Umweltschutz ganz einfach geht und Spaß machen kann. In der
Gruppe sollen Kinder erkennen, dass ihr Handeln Konsequenzen für Ihre direkte Umgebung hat.
Titel: Aber... ich bin schneller!
Autoren: Andrea Merten
Herausgeber: HexPress Verlag
Erscheinungsjahr: 2009
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Buch
Preis: 12,80 €

28

3. MOBILES ICH

Elementarbereich, Primarstufe

BAMBINI mini und BAMBINI maxi –
Bewegt in die Zukunft
Buch und CD

Das Handbuch ermöglicht es Ihnen, das Projekt zur
Mobilitätsbildung „BAMBINI – Bewegt in die Zukunft“
eigenständig in Ihrer Einrichtung durchzuführen. Das
Projekt wendet sich an drei- bis vierjährige Kinder
(BAMBINI mini) und fünf- bis sechsjährige Kinder
(BAMBINI maxi). Geschult werden körperliche Fähigkeiten ebenso wie ein verantwortungs- und rücksichtsvolles Sozialverhalten.
Im Handbuch finden Sie Hintergrundinformationen zur
Bedeutung von Bewegung für die kindliche Entwicklung
sowie zur Besonderheit von Kindern im Straßenverkehr,
detaillierte Ablaufpläne für Bewegungs- und Naturerfahrungseinheiten und viele Spielideen. Ebenfalls enthalten
sind eine Elternbroschüre und ein Rollerpass.
Herausgeber: Ökoprojekt - MobilSpiel e.V.
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Handbuch und CD
Preis: 21 € zzgl. Versandkosten

29

3. MOBILES ICH

Elementarbereich, Primarstufe

Zu Fuß zur Schule
Website

Die Website wurde im Rahmen der Aktionstage „Zu Fuß
zur Schule“, die seit 2007 vom Verkehrsclub Deutschland
e.V. und dem Deutschen Kinderhilfswerk e.V. durchgeführt werden, erstellt. Eltern, Lehrer und Schüler können
dort ihre Projekte vorstellen und erhalten Tipps und Ideen,
wie Kinder zu mehr Bewegung motiviert werden können.
Schulen, die sich für die jährlich stattfindenden Aktionstage anmelden, erhalten kostenloses Material rund um das
Thema „Mobilität“.
Durch die Aktionstage sollen die Kinder mehr Bewusstsein für ihre Umgebung und die Auswirkungen von zu
hohen Verkehrsaufkommen auf die Umwelt entwickeln.
Neben Informationen zu den eigenen und klimatischen
Vorteilen von mehr eigenständiger Mobilität, bietet die
Website auch eine Liste mit weiterführenden Links.
Titel: Zu Fuß zur Schule
Autoren: A. Hänel, H. Hofmann, C. Neumann
Herausgeber: Verkehrsclub Deutschland, Deutsches
Kinderhilfswerk
Erscheinungsjahr: 2007
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Website
Link: www.zu-fuss-zur-schule.de

30

3. MOBILES ICH

Primarstufe

Mein Fahrrad-Tagebuch
Schülerheft

© Bleyer

„Mein Fahrrad-Tagebuch“ ist ein grundlegendes Lernmittel in der Radfahrausbildung, die von Lehrern und Polizeiverkehrslehrern durchgeführt wird. Es nimmt die
wichtigsten Inhalte der Radfahrausbildung auf. Mit dem
Fahrrad-Tagebuch wird das Kind als aktiver Radfahrer
angesprochen, sein Fahrrad, seine Verkehrsumgebung im
Stadtteil und seine Erfahrungen sind der Ausgangspunkt
des Lernens. Individualisiertes und aktives Lernen steht
im Mittelpunkt.
Das Schülerheft „Mein Fahrrad-Tagebuch“ wird ergänzt
durch 14 Arbeitsblätter zu allen Kapiteln sowie 23 Folien,
Karteikarten und Zusatzmaterialien für psychomotorische
Übungen, Bewegungsaktivitäten in der Turnhalle und einen Rollerparcours auf dem Schulhof.
Titel: Mein Fahrrad-Tagebuch
Autoren: Renate Bleyer, Gunter Bleyer
Herausgeber: Behörde für Schule und Berufsbildung
Hamburg (BSB)
Erscheinungsjahr: 4. Auflage 2011
Bildungsbereich: Primarstufe
Lernmedium: Heft
Bezug: Abgabe der Schülerhefte außerhalb Hamburgs
über die BSB
Link:
www.bildungsserver.hamburg.de/verkehrserziehung

31

3. MOBILES ICH

Primarstufe

Mein Schulweg Trainer

© Bleyer, SoPunkt Agentur GmbH

Schülerheft

„Mein Schulweg Trainer“ gibt die wichtigsten Inhalte des
Schulwegtrainings wieder. Drei Comicfiguren demonstrieren und erklären den Kindern die wichtigsten Gefahrensituationen auf ihrem Fußweg zur Schule; ergänzt
wird die Erzählung durch Fotos. Vielfältige Aufgaben,
Rätsel und kleinere Forschungsprojekte für den eigenen
Schulweg machen die Kinder mit dem Straßenverkehr
rund um ihre Wohn- und Schulumgebung vertraut. Die
erworbenen Kenntnisse bereiten die Kinder darauf vor,
als Fußgänger selbstständig und sicher am Straßenverkehr
teilzunehmen.
Titel: Mein Schulweg Trainer
Autoren: Renate Bleyer, Gunter Bleyer
Herausgeber: Behörde für Schule und Berufsbildung
Hamburg (BSB)
Erscheinungsjahr: 2. Auflage 2011
Bildungsbereich: Primarstufe
Lernmedium: Heft
Bezug: Abgabe der Schülerhefte außerhalb Hamburgs
über die BSB
Link:
www.bildungsserver.hamburg.de/verkehrserziehung

32

3. MOBILES ICH

Primarstufe, Sekundarstufe I

Praxisbuch Mobilitätserziehung

© VCD

Buch

Mit dem Praxisbuch Mobilitätserziehung hat der Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD) ein neues Unterrichtshandbuch für Lehrer der ersten bis sechsten Klasse herausgegeben. Das Praxisbuch stellt eine umfassende und
erweiterte Konzeption der Verkehrs- und Mobilitätserziehung vor. Es enthält viele Materialien und praktische
Anregungen für eine moderne Mobilitätserziehung, die
Kinder befähigen soll, sich sicher und eigenständig zu
Fuß, per Fahrrad und öffentlichem Nahverkehr fortzubewegen. Themenschwerpunkte sind Schulweg, Stadtteilerkundung, Umwelt und Klima sowie Fahrrad, Bus und
Bahn. Zusätzlich runden Vorschläge zur Elternarbeit,
Literaturangaben und Linktipps das Angebot ab.
Titel: Praxisbuch Mobilitätserziehung
Autoren: Philipp Spitta
Herausgeber: Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD)
Erscheinungsjahr: 2005
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe I
Lernmedium: Buch
Preis: 19 €
Bezug: www.vcd.org/shop

33

3. MOBILES ICH

Elementarbereich, Primarstufe

Mit dem Rad zur Schule
Flyer

© ADFC Niedersachsen

Der Flyer „Mit dem Rad zur Schule“ komprimiert die
wichtigsten Informationen für einen sicheren Schulweg
mit dem Rad. Es werden die wesentlichen Verkehrszeichen und -regeln erklärt sowie wird erläutert, wie ein
Radfahrplan für den Schulweg erstellt wird. Neben diesen
praxisnahen Informationen geht der Flyer auch auf die
Umweltvorteile des Radfahrens ein und verlinkt diese auf
Unterrichtsbeispiele.

34

Titel: Mit dem Rad zur Schule
Autoren: Juliane Krause
Herausgeber: ADFC Niedersachsen und
Niedersächsisches Ministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe I
Lernmedium: Flyer
PDF-Download: www.tinyurl.com/adfc-flyer

3. MOBILES ICH

Primarstufe, Sekundarstufe

Fahr Rad! Wege zur Fahrradstadt

© Hansestadt Rostock

Website

Radfahren ist gut für deine Stadt. Mehr Fahrräder in den
Straßen machen sie nachhaltiger und attraktiver. Die
Internetseite und die Broschüre wollen zum Radfahren
motivieren. Es werden Kurzinformationen zu vielen Themen des Radfahrens gegeben, z.B. mit dem Rad zur
Schule, Fahrradparken, Radfahren in der Freizeit. Zusätzlich zu den Kurzinformationen gibt es in jedem Kapitel
Tipps, was man selbst tun kann. Ergänzt werden die Informationen außerdem durch Links zu themenbezogenen
Praxisbeispielen aus dem Fahrradportal des Nationalen
Radverkehrsplans.
Titel: Fahr Rad! Wege zur Fahrradstadt
Herausgeber: Hansestadt Rostock
Erscheinungsjahr: 2009
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe
Lernmedium: Website
Link: www.fahrradinspiration.de

35

3. MOBILES ICH

Sekundarstufe I

FAHR RAD MOBIL für die Klassen 5 bis 7

© Bleyer, SoPunkt Agentur GmbH

Schülerheft

Im Unterricht der Sekundarstufe I ist das Thema „Fahrrad
und Umwelt“ ein Schwerpunkt. Er umfasst die Förderung
der selbstständigen Mobilität, Untersuchung der Verkehrssituation im Stadtteil, Erhöhung der Verkehrssicherheit und Übernahme von Mitverantwortung für einen umwelt- und sozialverträglichen Verkehr. Im Mittelpunkt
des Lernmaterials steht nicht das Üben im Straßenverkehr, sondern das Erforschen des Straßenverkehrs – ein
anderer Zugriff, um Regeln und sicheres Verhalten
einsichtig zu machen. Das Schülerheft umfasst zehn
Forschervorhaben und 22 Arbeitsblätter, weiterhin 20
Arbeitsblätter zu „Technik“ und 7 Arbeitsblätter zu
„Fahrtechnik“.
Titel: FAHR RAD MOBIL für die Klassen 5 bis 7
Autoren: Renate Bleyer, Gunter Bleyer
Herausgeber: Behörde für Schule und Berufsbildung
Hamburg (BSB)
Erscheinungsjahr: 3. Auflage 2010
Bildungsbereich: Sekundarstufe I
Lernmedium: Schülerheft
Bezug: Abgabe der Schülerhefte außerhalb Hamburgs
über die BSB
Link:
www.bildungsserver.hamburg.de/verkehrserziehung

36

3. MOBILES ICH

Sekundarstufe I

Fair Move und Vorfahrt fürs Klima –
Mobilitätsbildung an weiterführenden Schulen
Buch

Das Handbuch enthält zahlreiche in der Praxis erprobte
Methoden, Spielideen und Materialien zur nachhaltigen
Mobilitätsbildung an weiterführenden Schulen mit konkretem Lehrplanbezug sowie eine Literatur- und Linkliste
zum Thema. Die Publikation wird im Auftrag des Kreisverwaltungsreferats der Landeshauptstadt München im
Rahmen des Mobilitätsmanagementprogramms „Gscheid
mobil“ erstellt und erscheint voraussichtlich Ende April
2013.
Titel: Fair Move und Vorfahrt fürs Klima –
Mobilitätsbildung an weiterführenden Schulen
Herausgeber: Ökoprojekt - MobilSpiel e.V.
Erscheinungsjahr: 2013
Bildungsbereich: Sekundarstufe I
Lernmedium: Handbuch mit CD
Preis: 15 € zzgl. Versandkosten

37

3. MOBILES ICH

Sekundarstufe I und II

Co2nnect.org – CO2 on the way to school
Website

Schüler benötigen umfangreiche Kompetenzen, um
Nachhaltigkeit leben und umsetzen zu können. Die Co2nnect Kampagne will Lernprozesse unterstützen, bei denen
die Schüler Kompetenzen und Wissen zur nachhaltigen
Entwicklung erwerben können.
Die Aktivitäten können an jede Altersgruppe und verschiedene Fächer und Lernbereiche angepasst werden.
Schwerpunkte sind u.a. die Ermittlung der CO2-Emissionen, die auf dem Weg zur Schule entstehen, der Austausch der Ergebnisse durch Nutzung einer internationalen Datenbank sowie der Vergleich der Ergebnisse mit
denen anderer Schulen.
Titel: Co2nnect.org – CO2 on the way to school
Herausgeber: EU-Comenius Lifelong Learning
Projekt
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: Website, Learning Guide als PDF
Link: www.co2nnect.org

38

3. MOBILES ICH

Sekundarstufe I und II

Mathematik: Simulation von Straßenverkehr
Unterrichtseinheit

Unsere moderne Gesellschaft ist geprägt von einer zunehmenden räumlichen Mobilität. Im Alltag beobachten wir
deshalb häufig Verkehrsstaus. Staus kosten Nerven, verschlingen Zeit und Energie und produzieren unnötig viel
Schadstoffe. Wie sie entstehen und was jeder einzelne
Verkehrsteilnehmer zu ihrer Verhinderung beitragen kann,
zeigen einfache algorithmische Modelle und entsprechende Experimente. Mit einem kleinen mitgelieferten
Programm lässt sich die Verkehrsentwicklung und Stauentstehung im Modell analysieren.
Titel: Mathematik: Simulation von Straßenverkehr
Autoren: Dr. Anton Schüller, Prof. Dr. Ulrich Trottenberg, Dr. Roman Wienands, Angelo Salato, Christina
Wolfgarten
Herausgeber: Lehrer-Online
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: ab Klasse 8 aller Schulformen oder
als Einführung im Rahmen eines Projektkurses in der
Oberstufe
Lernmedium: Unterrichtseinheit mit Arbeitsmaterial
Link: www.lehrer-online.de/verkehrssimulation.php

39

3. MOBILES ICH

Bildungsbereiche übergreifend

Nachhaltige Mobilität in der Schule –
Beratungsleitfaden für allgemeinbildende Schulen
PDF-Dokument, CD

© VCD

Es gibt nicht nur viele Möglichkeiten im Unterricht, das
Thema „Nachhaltige Mobilität“ zu behandeln, auch die
Schulen selbst können aktiv werden. Der Leitfaden gibt
Tipps, wie Schulen ein Mobilitätsprojekt starten können.
Zusätzlich werden Beispiele aus verschiedenen Schulen
vorgestellt und aufgezeigt, wie sich Mobilität in verschiedene Unterrichtsfächer einbinden lässt. Zum Leitfaden
kann eine CD mit konkreten Unterrichtsvorschlägen für
verschiedene Altersstufen bestellt werden.
Titel: Nachhaltige Mobilität in der Schule – Beratungsleitfaden für allgemeinbildende Schulen
Autoren: Lothar Eisenmann (ifeu-Institut Heidelberg),
Michaela Mohrhardt (VCD)
Herausgeber: Umweltbundesamt
Erscheinungsjahr: 2006
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: PDF-Dokument, CD
Download: www.tinyurl.com/vcd-beratungsleitfaden

40

3. MOBILES ICH

Bildungsbereiche übergreifend

RADschlag

© VCD

Website

Die Initiative RADschlag bringt seit 2008 Kinder und
Jugendliche in Bewegung, indem sie Lehrer, Erzieher,
Familien und Verantwortliche aus Vereinen berät und
praxisorientiert unterstützt. Diese finden auf über 430
Seiten des Portals www.radschlag-info.de hilfreiche
Informationen rund ums Rad, praxiserprobte Spiel-, Unterrichts- und Projektideen, umfangreiche Rechtstipps,
Argumentationshilfen für das Lehrerkollegium, weiterführende Links und vieles mehr. Ergänzt wird das Angebot durch die Literatur-, Video- und Aktionsdatenbank
mit über 500 Einträgen.
Titel: RADschlag
Herausgeber: Autoclub Europe, Deutsche
Sporthochschule Köln, Verkehrsclub Deutschland
Erscheinungsjahr: seit 2008
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Website
Link: www.radschlag-info.de

41

3. MOBILES ICH

Bildungsbereiche übergreifend

Teaching and Learning for a Sustainable Future
Online-Lerneinheiten

Teaching and Learning for a Sustainable Future (TLSF)
ist ein englischsprachiges, multimediales Lernprogramm
der UNESCO, das weltweit zur Lehrerausbildung angeboten wird. Es befähigt Lehramtsstudenten, Lehrende und
Autoren, Lerneinheiten zu entwickeln und zu evaluieren,
die den Zielen der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) entsprechen. Zusätzlich steigert es die Medienkompetenz seiner Benutzer.
Die Module sind in vier Themenbereiche organisiert: das
Kennenlernen des Konzepts BNE, die Integration in
verschiedene Curricula, inhaltliche Anregungen und ein
Methodenabschnitt. Das gesamte Programm mit insgesamt 27 Modulen steht auf der Website zur Benutzung
bereit.
Titel: Teaching and Learning for a Sustainable Future
Herausgeber: UNESCO
Erscheinungsjahr: 2010
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Internet-Lerneinheit
Link: www.unesco.org/education/tlsf/

42

3. MOBILES ICH

Bildungsbereiche übergreifend

VCD Bildungsserver
Website

Viele Schulen und Kindergärten haben erkannt, wie wichtig es ist, unseren Kindern und Jugendlichen grundlegendes Wissen zur Mobilität mit auf den Weg zu geben.
Dabei zählt nicht nur der Bereich Verkehrssicherheit,
sondern auch Klima- und Umweltschutz und der Erwerb
wichtiger Kernkompetenzen der Nachhaltigkeit. Der
VCD Bildungsservice unterstützt Sie hierbei mit allen
wichtigen Informationen, von Aktionsideen bis zur Weiterbildung – gebündelt unter einem Dach. Hier finden Sie
konkrete Mitmach-Aktionen für Grundschule und Sekundarstufe sowie Spiel- und Unterrichtsmaterialien für alle
Jahrgangsstufen. Der Downloadbereich der Unterrichtsmaterialien wird weiter ausgebaut.
Titel: VCD Bildungsserver
Herausgeber: VCD
Erscheinungsjahr: wird laufend aktualisiert
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Website
Link: www.vcd.org/bildungsservice.html

43

3. MOBILES ICH

Bildungsbereiche übergreifend, informelles Lernen

Murmelmaschine goes NRW
Skulptur

Die Murmelmaschine ist eine leicht transportierbare kinetische Großplastik, die 100.000 Murmeln aufnehmen
kann. Ein Becherwerk transportiert sekündlich 120 Murmeln auf 5 m Höhe, von wo aus sie in ihre geräuschvolle
„Rückreise“ über spiralförmige, zickzack verlaufende
oder gläserne Wege antreten. Angetrieben wird das
Ganze per Pedalantrieb. Je langsamer und regelmäßiger
man tritt, desto mehr Murmeln befinden sich im System.
Rasen jedoch führt zu Unfällen und Staus.
Die Murmelmaschine wurde im Rahmen des Projektes
„100.000 Tage ohne Auto“ gebaut, um die Ergebnisse der
Aktion bekannt zu machen, bei der über 1000 Autofahrer
100 Tage lang auf die Benutzung ihres Autos verzichtet
haben. Sie kann für verschiedene Veranstaltungen gemietet werden.
Titel: Murmelmaschine goes NRW
Künstler: Michael Thomas und Samuel J. Fleiner
Erscheinungsjahr: 1998
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend,
informelles Lernen
Lernmedium: Skulptur
Link: www.concept-nouveau.de/murmelmaschine.htm

44

3. MOBILES ICH

Bildungsbereiche übergreifend, informelles Lernen

Mister X
Spiel

„Mister X“ ist der Nachfolger des beliebten Brettspiels
„Scotland Yard“, bei dem eine gesuchte Person aufgespürt
werden muss. Mister X im echten Leben zu spielen – das
ist nun mit einer ganz einfachen Spielanleitung möglich.
Dabei lernen Jugendliche spielerisch ihre Stadt und das
Netz des öffentlichen Nahverkehrs kennen: Alle Teilnehmer erhalten ein Gruppenticket für den öffentlichen Nahverkehr und starten vom Hauptbahnhof aus; Mister X
startet etwas früher als die anderen Spieler. Ziel ist es,
wie im Brettspiel den mysteriösen Mister X so schnell
wie möglich zu entdecken, oder – aus dessen Sicht – den
eigenen Verfolgern zu entkommen.
Titel: Mister X
Autor: Jens Schüren
Erscheinungsjahr: 2009
Bildungsbereich: Informelles Lernen
Lernmedium: Spiel
Link: www.praxis-jugendarbeit.de/spielesammlung/
scotland-yard-mister-x.html

45

3. MOBILES ICH

Informelles Lernen

SpielRäume schaffen – Praktischer Leitfaden zur
Schaffung von Spielräumen

© SpielLandschaftStadt e.V.
Bremen

PDF/Broschüre

Diese Broschüre erschien anlässlich des zehnjährigen
Jubiläums der Gemeinschaftsaktion „SpielRäume schaffen“. Die Aktion besteht seit 1997 und wird ausgeführt
von SpielLandschaftStadt e.V. in Bremen. Die 40-seitige
Publikation dient als praktische Anleitung für alle, die
Spielräume für Kinder und Jugendliche entwickeln möchten. Von der Ideenfindung bis zur Realisierung gibt sie
nützliche Tipps und nennt hilfreiche Ansprechpartner.
Konkrete Beispiele und Projekte aus der zehnjährigen
Vereinspraxis veranschaulichen jeweils einzelne Themen.
Im ersten Teil der Publikation finden sich zahlreiche
Anregungen, die Lebenswelt der Kinder altersgerecht
mitzugestalten. In einem zweiten Teil werden alle praktischen Fragen der Spielraumentwicklung aufgezeigt: Wie
gewinnen Sie kritische Nachbarn? Wie entwickelt man
ein Konzept? Wie funktioniert die dauerhafte Unterhaltung eines Spielraums?
Titel: SpielRäume schaffen
Autoren: Erika Brodbeck
Herausgeber: SpielLandschaftStadt e.V. Bremen
Erscheinungsjahr 2007
Bildungsbereich: Informelles Lernen
Lernmedium: PDF-Dokument und gedruckte
Broschüre
Download: http://www.spiellandschaft-bremen.de/
download/c1095/Jubil%C3%A4umsBrosch%C3%BC
re2007.pdf

46

3. MOBILES ICH

Außerschulische Bildung

Mit Kindern unterwegs		

© VCD

PDF/Broschüre

Die Patchworkfamilie rund um den Teenager Sara ist
hochmobil und offen für Neues. In typischen Alltagssituationen, wie Schulweg, Einkauf und Freizeit versuchen
Sara, ihre Oma, die Eltern und die kleineren Geschwister
ihre Alltagswege möglichst umweltverträglich zu meistern. Die Broschüre richtet sich an Eltern, Großeltern und
Teenager. Sie ist kurzweilig und gibt an konkreten Beispielen Mobilitätstipps für Alltag und Freizeit, die das
Leben erleichtern und die Umwelt schonen.
Titel: Mit Kindern unterwegs
Autoren: Regine Gwinner, Anja Hänel, Steffi Windelen
Herausgeber: Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD)
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: außerschulische Bildung
Lernmedium: PDF/Broschüre
Download: www.tinyurl.com/vcd-unterwegs

47

3. MOBILES ICH

Links/Webtipps

www.beiki.de

	„Mit dem Fahrrad durchs Netz“ ist ein Lernspiel mit Infos und Tipps, Testaufgaben,
Fragen zum Nachdenken und Vorschlägen zum Erkunden und Forschen im Straßenverkehr. Auf 6 Lerntouren erfahren Jugendliche zwischen 11 und 14 Jahren alles
rund ums Fahrrad und wie sie sich im Verkehr verhalten sollten. Außerdem werden
die Vorteile des Fahrradfahrens für Umwelt und Mensch herausgestellt.

www.carsharing.de

	Auf den Seiten des Bundesverband Carsharing e.V. (bcs) finden Sie Informationen
über CarSharing im Allgemeinen, können nach CarSharing-Anbietern in Ihrer Nähe
suchen oder – falls Sie selbst Anbieter sind oder werden wollen – die Leistungen des
bcs kennenlernen.

www.fuss-ev.de

	Der FUSS e.V. ist als „Fußgängerschutzverein“ mit dem Anliegen gegründet worden, die Stimme der Fußgänger in die öffentliche Diskussion einzubringen. Die Seite
bietet einen Downloadbereich, einen Online-Shop sowie Informationen zu Projekten
und Veranstaltungen.

www.kopf-an.de

	„Kopf an: Motor aus. Für null CO2 auf Kurzstrecken“ ist eine Städtekampagne des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Die Bürger
werden motiviert, kurze Strecken mit dem Fahrrad zu fahren oder zu Fuß zu gehen.
www.schule-begleitet-fahren.de
	Die Verkehrswacht bietet Unterrichtsanregungen und Literaturhinweise zu verantwortungsvollem Verhalten im Straßenverkehr.
www.stadtradeln.de
	„Stadtradeln“ ist eine jährliche Initiative des Klima-Bündnis der europäischen Städte
mit indigenen Völkern der Regenwälder / Alianza del Clima e.V. Mehrere Wochen
am Stück radeln die Bürger um die Wette, um Kilometer für den Klimaschutz zu
sammeln und die Radverkehrsförderung zu verbessern. Dabei ist es egal, ob die
Kilometer privat oder beruflich zurückgelegt werden.

48

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Dekade-Projekt

© Beboy/
Fotolia

Die Öko-Logiker – Verein zur Förderung ökologischen
und ethischen Bewusstseins
Die Öko-Logiker sind Experten, die seit März 2011 ihr
Fachwissen weitergeben, um bei möglichst vielen Menschen das Bewusstsein für einen verantwortungsvollen
Umgang mit der Natur und ihren Ressourcen zu fördern.
Das Expertenteam besteht aus sechs Referenten. Das Bildungsprogramm umfasst Seminare und Fortbildungsveranstaltungen zu den Schwerpunkten Ernährung, Energie,
Mobilität und Konsum. Die Programme werden in
Zusammenarbeit mit Pädagogen, Förstern, Biologen,
Physikern, Chemikern, Ernährungswissenschaftlern etc.
durchgeführt. Veranstaltungsorte sind z.B. Biobauernhöfe, Forst, Umwelttechnikbetriebe.
Entwicklung bzw. Anbieter: Die Öko-Logiker.
Gemeinnütziger Verein zur Förderung ökologischen
und ethischen Bewusstseins
Bildungsbereiche: Bildungsbereiche übergreifend,
außerschulische Bildung
Methodik: Workshops und Seminare
Link: www.oekozeitalter.de und www.bne-portal.de/
dekade-projekt

49

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Literatur und Materialien
Elementarbereich, Primarstufe

ZOOM – Kleine Klimaschützer unterwegs

© Klima-Bündnis

Website

Seit 2002 haben Kindergarten- und Schulkinder weit über
16 Millionen „Grüne Meilen“ für das Weltklima gesammelt. Auch 2013 werden Wege, die zu Fuß, auf dem Rad
und Roller, mit Bus und Bahn zurückgelegt wurden, in
„Grüne Meilen“ umgewandelt und im November 2013 der
Leiterin des UN-Klimasekretariats Christiana Figueres
übergeben.
Die Website zur Aktion bietet kostenlose Materialien
zum Download an und informiert über die Zusammenhänge zwischen Mobilität und verwandten Dimensionen
wie Konsum oder Reisen. Berichte aus verschiedenen
Ländern informieren über die Auswirkungen des Klimawandels. Weiterhin können die Ergebnisse der Aktion
nachverfolgt werden.
Titel: Kleine Klimaschützer unterwegs
Herausgeber: Klima-Bündnis der europäischen Städte
mit indigenen Völkern der Regenwälder/Alianza del
Clima e.V.
Erscheinungsjahr: 2002
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Website
Link: www.kinder-meilen.de

50

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Primarstufe

Klimawandel – Arbeitsheft für die Grundschule

© Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit

Broschüre

Als Klimadetektive recherchieren die Grundschüler nach
der Nachrichtenmeldung „Eisbär in Not“ zum Thema
Wetter und Klima. Der Eisbär gilt als Symboltier für den
Klimawandel und seine Folgen. Die Schüler lernen die
Entstehungsgeschichte des Klimas sowie die unterschiedlichen Klimazonen kennen und beschäftigen sich mit
Treibhauseffekten und deren Folgen für die Erde. Durch
Spiele, Geschichten und einfache Versuche vertiefen sie
ihre Kenntnisse. Der Verkehr wird als Verursacher des
Klimawandels thematisiert. Die Arbeitsmaterialien
schließen mit Vorschlägen für das eigene Handeln und für
Klimaschutzaktivitäten an der Schule.
Titel: Klimawandel – Arbeitsheft für die Grundschule
Autor: Peter Wiedemann
Herausgeber: Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU)
Erscheinungsjahr: 2009
Bildungsbereich: Primarstufe
Lernmedium: Kostenlose PDF-Broschüre
Download Broschüre: www.bmu.de/files/pdfs/
allgemein/application/pdf/gs_klimaschuelerheft.pdf
Handreichung für Lehrkräfte: www.bmu.de/files/pdfs/
allgemein/application/pdf/gs_klima_lehrer.pdf

51

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Primarstufe

Mobililli

© ACE Auto Club
Europa e.V.

Aktionstag

Das Aktionsmobil „Mobililli unterwegs“ kommt mit
Spielideen und Spielmaterialien zu einem Erlebnistag
„Verkehr und Mobilität“ in die Schule und bringt Bewegung in den Schulalltag. Lehrer und Schüler erleben und
gestalten den Tag gemeinsam – unterstützt vom MobililliTeam. Module und konkrete Durchführung werden im
Vorfeld mit der Schule abgestimmt.
Neben Bewegungsspielen zum Toben und Erleben der
eigenen Mobilität werden Spiele zum Lernen von Verkehrsregeln und Verkehrszeichen angeboten. Unterrichtsbausteine zur Schulwegsicherheit und zum Erkunden der
Mobilität im Schulumfeld ergänzen das Angebot. Auch
eigene Verkehrserfahrungen der Schüler werden diskutiert. Mobililli ist seit 2006 in Berliner Grundschulen
unterwegs und hat auch Station in Niedersachsen, BadenWürttemberg und Nordrhein-Westfalen gemacht.
Titel: Mobililli
Anbieter: Auto Club Europa (ACE)
Bildungsbereich: Primarstufe
Lernmedium: Aktionstag
Link: www.ace-online.de/der-club/verkehrspolitik/
mobilitaet-lernen.html

52

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Primarstufe, Sekundarstufe I

Bildung für ein besseres Klima

© Verbraucherzentrale NRW

Website

Für Schulen und andere Bildungseinrichtungen hat die
Verbraucherallianz „fürs klima“ zahlreiche Bildungsangebote rund um die Themen Klimaschutz und Klimawandel
entwickelt. Eine Auswahl der Unterrichtsmaterialien
steht nun als Download zur Verfügung. In sieben Unterrichtseinheiten werden die Themen Klimawandel und
Klimaschutz anschaulich und spielerisch vermittelt.
Neben klassischen Lernmaterialien enthält „Bildung für
ein besseres Klima“ auch eine Exkursion, ein Plan- und
ein Gedächtnisspiel sowie ein „Klimalabor“.
Für das Jahresthema Mobilität ist insbesondere der „Mobilitätscheck in der Schule“ hervorzuheben. Mit Blick auf
die Rahmenbedingungen für klimaverträgliche Mobilität
erkunden die Schüler ihr Schulumfeld und werden angeregt, über das eigene Mobilitätsverhalten nachzudenken.
Titel: Bildung für ein besseres Klima
Autoren: Verbraucherallianz fürs Klima
Herausgeber:
Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen
Erscheinungsjahr: 2010
Bildungsbereich: Primarstufe, Sekundarstufe I
Lernmedium: Website
Link: http://www.vz-nrw.de/bildung-fuer-ein-besseresklima

53

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I

Abgefahren

© ACE Auto Club Europa e.V.

Aktionsprogramm

„Abgefahren“ richtet sich an Schüler der Klassenstufen
5 und 6. Mit neuartigen Modulen, die individuell gestaltet
werden, möchte der Auto Club Europa (ACE) Themen
der Mobilität und Verkehrssicherheit erlebbar machen
und Schülern Verantwortungsbewusstsein vermitteln.
Das Programm ist modular aufgebaut und wird in einem
Vorbereitungsgespräch vor Ort abgestimmt. Es kann als
Arbeitsgruppe über 12 Wochen, als Projektwoche oder in
Einzelmodulen realisiert werden.
Im Mittelpunkt steht die Reflektion der eigenen Mobilität:
Die Schüler sollen entdecken, dass eine selbstständige,
umweltfreundliche Fortbewegung Spaß macht und dass
sie mit ihrer Verkehrsmittelwahl zu einem nachhaltigeren
Mobilitätssystem beitragen können. Den Schulen werden
dazu praxistaugliche Unterrichts- und Projektideen zur
Verkehrssicherheitsarbeit und zur Umsetzung einer nachhaltigen Mobilität angeboten.
Titel: Abgefahren
Anbieter: Auto Club Europa (ACE)
Bildungsbereich: Primarstufe
Lernmedium: Aktionsprogramm
Link: www.ace-online.de/der-club/verkehrspolitik/
mobilitaet-lernen.html

54

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I

Akteure und Angebote zur Mobilitätsbildung und
Verkehrserziehung an weiterführenden Schulen
PDF-Broschüre

Die Broschüre enthält Kontaktadressen der wichtigsten
deutschsprachigen Institutionen und Anbieter für Mobilitätsbildung und Verkehrserziehung, außerdem Projekte
im Bereich Mobilität und Bildung, die entweder konkrete
didaktische Tipps und Materialien enthalten oder detailliert beschrieben sind.
Ebenfalls enthalten sind Literaturhinweise (Fachliteratur
und Praxismaterialien für Pädagogen und Schüler,
Broschüren und PDFs zum Download) sowie Links zu
Auftritten von Einrichtungen, die Informationen und Projektideen zum Thema Mobilitätsbildung und Verkehrserziehung bereitstellen.
Titel: Akteure und Angebote zur Mobilitätsbildung und
Verkehrserziehung an weiterführenden Schulen
Herausgeber: Ökoprojekt-MobilSpiel e.V.
Erscheinungsjahr: 2008
Bildungsbereich: Sekundarstufe I
Lernmedium: Broschüre/PDF-Dokument
Preis: ggf. Versandkosten
Download: www.mobilspiel.de/Oekoprojekt/pdf/
Akteure_Angebote_Mobilitaet.pdf

55

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I, außerschulische Bildung

Mach mal Platz! – Flächenverbrauch und
Landschaftszerschneidung

© Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit

Broschüre

Das Material besteht aus einem Arbeitsheft für Schüler
und einer Handreichung für Lehrkräfte. Das Thema Landschaftsverbrauch wird anhand konkreter Fragestellungen
bearbeitet: Wozu brauche ich Fläche? Und warum wird
immer mehr Fläche bebaut? Die Schüler können mit Hilfe
der Broschüre verschiedene Problemlagen des Themas
Flächenverbrauch und Landschaftszerschneidung erkennen, wie beispielsweise die Zerschneidung von Lebensräumen durch Straßen.
Titel: Mach mal Platz! – Flächenverbrauch und
Landschaftszerschneidung
Autoren: Peter Wiedemann, Sabine Preußer
Herausgeber: Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit
Erscheinungsjahr: 2008
Bildungsbereich: Sekundarstufe I,
außerschulische Bildung
Lernmedium: Broschüre/PDF-Dokument
Download Broschüre:
www.bmu.de/files/pdfs/allgemein/application/pdf/
flaeche_de_gesamt.pdf

56

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I, berufliche Bildung

Klimadetektive: Mobilität und Verkehr
Online-Präsentation

© Tilman Langner

Der tägliche Weg zur Arbeit, die Urlaubsreise und der
Konsum von Waren aus aller Welt gehören zu unserem
Lebensstil. Mit dieser Mobilität setzen wir jedoch auch
das Treibhausgas Kohlendioxid und viele andere Schadstoffe frei. Straßen und andere Verkehrswege bedrohen
zusätzlich Lebensräume, Verkehrslärm belästigt und
macht krank, Fortbewegung kostet Zeit und Geld.
Vor diesem Hintergrund untersuchen die „Klimadetektive“
der Klassen 5-10 ökologische, ökonomische und soziale
Aspekte ihrer täglichen Schulwege. Sie lernen umweltgerechte Verkehrsmittel kennen und fordern als Verkehrsteilnehmer ihre Rechte ein. Die Website bietet Hintergrundinformationen, Arbeitsmaterial und Praxisbeispiele
aus Schulen.
Titel: Klimadetektive: Mobilität und Verkehr
Autoren: Tilman Langner, Klaus Jebbink, Claus
Kreusch und weitere
Herausgeber: umweltschulen.de – ein
Informationsdienst von Tilman Langner
Erscheinungsjahr: 2006-2012
Bildungsbereich: Sekundarstufe I, berufliche Bildung
Lernmedium: Online-Präsentation
Link:
www.umweltschulen.de/klima/index_verkehr.html

57

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I und II

Fahr Rad! Fürs Klima auf Tour

© VCD

Website

„Alle reden vom Klimawandel. Wir tun etwas dagegen!“
Das ist das Motto der VCD-Kampagne „Fahr Rad! Fürs
Klima auf Tour“. Deutschlandweit verzichten Jugendliche auf das Elterntaxi, schwingen sich aufs Fahrrad und
sparen so CO2. Gezählt werden alle Fahrradkilometer,
egal ob Schulweg oder Freizeitweg. Die in der Realität
erradelten Kilometer werden durch eine virtuelle Radtour
im Internet visualisiert. An den einzelnen Stationen der
virtuellen Radtour warten auf die Teilnehmer Informationen rund um die Themen Radfahren und Klima, witzige
Spiele und tolle Gewinnmöglichkeiten.
Mitmachen können Jugendgruppen und Schulklassen im
Alter von 12 bis 18 Jahren. Geradelt wird immer von
März bis Juli. Auf der Webseite gibt es zusätzlich Unterrichtsmaterialien zum Download rund ums Thema
Fahrrad.
Titel: Fahr Rad! Fürs Klima auf Tour
Herausgeber: VCD
Erscheinungsjahr: seit 2007 jährlich
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: Website mit Unterrichtsmaterialien als
PDF
Link: www.klima-tour.de und www.klima-tour.de/
unterrichtsmaterial.html

58

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I und II

Klimaschutz und Klimapolitik

© Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit

Broschüre

Die Broschüre enthält Schülermaterialien und eine Handreichung für Lehrkräfte zu den Themen Klimaforschung,
Klimawandel und Klimaschutz. Das Thema ist methodisch vielfältig aufbereitet und betrachtet Klima auch im
internationalen Kontext. Dabei wird auch auf den Verkehr
als wichtigen Verursacher von CO2-Emissionen eingegangen.
Neben vielen Aspekten aus den Bereichen Biologie, Chemie, Physik und Erdkunde berührt das Thema Klimaschutz besonders auch die internationale Politik. In den
Bildungsmaterialien wird der Oscar-prämierte Film von
Al Gore „Eine unbequeme Wahrheit“ thematisiert.
Titel: Klimaschutz und Klimapolitik
Autoren: Peter Wiedemann, Sabine Preußer
Herausgeber: Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU)
Erscheinungsjahr: 2008
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: PDF-Broschüre (inkl. Handreichung für
Lehrkräfte)
Download Broschüre: www.bmu.de/files/pdfs/
allgemein/application/pdf/klima_de_schuelerhefte.pdf
Handreichung für Lehrkräfte: www.bmu.de/files/pdfs/
allgemein/application/pdf/klima_de_handreichung.pdf

59

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I und II

Themenblätter im Unterricht (Nr. 71)
„Mobilität und Umwelt“
Magazin

Mobilität gehört zur modernen Gesellschaft und gilt als
Grundbedingung für Alltagsanforderungen wie Arbeiten
oder Einkaufen. Wie wichtig sie ist, spüren wir vor allem
dann, wenn sie eingeschränkt wird, z.B. bei Bahnstreiks
oder durch stetig steigende Kraftstoffpreise. Die Kehrseite der Mobilität sehen wir an Umweltbelastungen. So
bleibt zu fragen: Wie viel Mobilität verträgt das Klima?
Die Bedeutung der Mobilität für den Umweltschutz steht
im Vordergrund dieser Themenblätter. Neben der Frage
nach Mobilitätsgründen und möglichen Maßnahmen zum
Schutz des Klimas wird exemplarisch die Debatte über
ein mögliches Tempolimit auf deutschen Autobahnen behandelt. Das Heft steht zum kostenlosen Download zur
Verfügung, kann aber auch bestellt werden.
Titel: Mobilität und Umwelt
Autoren: Robby Geyer
Herausgeber: Bundeszentrale für politische Bildung
Erscheinungsjahr: 2007
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: Magazin (72 Seiten)
Kostenloser Download:
www.bpb.de/shop/lernen/themenblaetter/36570/
mobilitaet-und-umwelt

60

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I und II

Wohin geht die Fahrt?
Lernsoftware

„Wohin geht die Fahrt?” ist eine interaktive Lernsoftware
für den Fach- und Projektunterricht in den Klassenstufen
9-13. Die Schüler werden angeleitet, Alltagsphänomene
der Mobilität zu untersuchen und diese zu hinterfragen.
Die Arbeitsergebnisse werden am Computer gesammelt,
bewertet und dann präsentiert. Die Software beschäftigt
sich unter anderem mit den Themenbereichen Versiegelung, Flächenzerschneidung, Flächenverbrauch, Luftschadstoffe, Klimagase, Lärm, Ressourcen, Sicherheit,
Kosten und Lebensqualität.
Titel: Wohin geht die Fahrt?
Herausgeber: Institut für Qualitätsentwicklung an
Schulen Schleswig-Holstein (IQSH)
Erscheinungsjahr: 2009
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: Lernsoftware auf DVD
Preis: Versandkosten

61

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Sekundarstufe I und II, außerschulische Bildung

Güterverkehr – Wirtschaft und Nachhaltigkeit im
Unterricht

© Zeitbild Verlag, Kaiserdamm 20,
14057 Berlin

Broschüre, Arbeitsblätter

Ein Schwerpunkt der Broschüre ist die Bedeutung von
Gütertransport, Nutzfahrzeugindustrie und Logistik für
den Wirtschafts- und Industriestandort Deutschland vor
dem Hintergrund klimapolitischer Zielsetzungen. Sie
unterstützt Lehrkräfte im Wirtschafts- und Sozialkundeunterricht bei der Auseinandersetzung mit der Fragestellung, wie Wohlstand möglichst nachhaltig organisiert und
mit Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutz in Einklang
gebracht werden kann. Darüber hinaus thematisiert die
Broschüre Ansätze, wie der national und international zunehmende Güterverkehr von steigenden CO2-Emissionen
entkoppelt werden kann.
Neben einem Magazinteil unterstützen Arbeitsblätter die
Schüler dabei, sich selbstständig mit dem Thema Güterverkehr auseinanderzusetzen und ihre eigenen Verhaltensweisen zu reflektieren.
Titel: Güterverkehr – Wirtschaft und Nachhaltigkeit im
Unterricht
Herausgeber: Zeitbild Verlag
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II,
außerschulische Bildung
Lernmedium: Broschüre, Arbeitsblätter
Umfang: 36 Seiten
Kostenloser Download: www.zeitbild.de/gueterverkehr

62

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Bildungsbereiche übergreifend

Umwelt im Unterricht. Nachhaltige Mobilität:
Neue Ideen für alte Wege

© Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit

Website

Alle zwei Wochen stellt das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Unterrichtsmaterialien zur Verfügung, mit denen aktuelle Anlässe
kurzfristig im Unterricht aufgegriffen werden können.
Die Materialien versorgen die Pädagogen mit Hintergrundinformationen zum jeweiligen Thema und geben
konkrete Unterrichtsvorschläge. Zusätzlich können Bilder, Arbeitsblätter und Illustrationen heruntergeladen
werden. Es besteht die Möglichkeit, die Unterrichtsmaterialien nach Fächern, nach Themengruppen oder nach
Zielgruppen (Grundschulen und weiterführende Schulen)
zu filtern.
Zur „Europäischen Woche der Mobilität“, die jeweils im
September stattfindet, wurden 2012 neue Unterrichtsmaterialien zum Thema „Nachhaltige Mobilität: Neue Ideen
für alte Wege“ konzipiert.
Titel: Umwelt im Unterricht. Nachhaltige Mobilität:
Neue Ideen für alte Wege
Herausgeber: Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend
Lernmedium: Website, Downloads
Link: www.tinyurl.com/umwelt-im-unterricht

63

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

© Kolleg für Management
und Gestaltung nachhaltiger
Entwicklung gGmbH

Bildungsbereiche übergreifend, informelles Lernen

MOBILITÄT #2052
DVD

Das Kolleg für Management und Gestaltung nachhaltiger
Entwicklung (KMGNE) hat in dieser DVD-Sonderedition
anlässlich des Runden Tisches der UN-Dekade zwölf
Videos und Hörspiele zum Thema Mobilität zusammengestellt. Die Kommunikate aus der Reihe „Nachhaltiger
Filmblick“ (NFB) wurden gemeinsam mit Wissenschaftlern, Künstlern und Kommunikationsexperten während
der Internationalen Sommeruniversität „Audiovisuelle
Kommunikation – Erneuerbare Energien, Energieeffizienz, Klimafolgen“ produziert und verbreitet.
Im Rahmen der Internationalen Sommeruniversität entstanden bislang über 200 Kommunikate zu Globalisierung, Bildung, Biodiversität, Gerechtigkeit, Klimawandel
und Energiewende. Das KMGNE entwickelt Medien und
Formate zur Gestaltung kommunikativer Prozesse und
forscht zu Kommunikationskulturen in interkulturellen,
transdisziplinären Projekten, Netzwerken und Initiativen.
Titel: Mobilität #2052
Autoren: KMGNE – Kolleg für Management und
Gestaltung nachhaltiger Entwicklung
Herausgeber: KMGNE – Kolleg für Management und
Gestaltung nachhaltiger Entwicklung
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Bildungsbereiche übergreifend, informelles Lernen
Lernmedium: DVD
Preis: 7,80 €
Link: www.uinternacional.org und www.kmgne.de

64

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Außerschulische Bildung und Weiterbildung

Grundkurs Nachhaltigkeit
Buch

Dieses Lehr- und Lernbuch verschafft einen Überblick
zum komplexen Thema Nachhaltigkeit. In 16 Kapiteln
werden Grundlagenwissen, Zusammenhänge und die entsprechenden Begrifflichkeiten vermittelt. Jeder Abschnitt
schließt mit einem Frage- und Antwortteil ab und hilft,
die Informationen zu reflektieren. Der Grundkurs Nachhaltigkeit versammelt breites Wissen und erläutert die
Kosten der Energiewende ebenso wie die weltweite Hungerproblematik. Das Buch hilft den Klimawandel zu verstehen und ökologische Zusammenhänge zu erfassen. Kapitel 14 widmet sich insbesondere dem Thema Mobilität.
Titel: Grundkurs Nachhaltigkeit
Autoren: Claus-Peter Hutter, Karin Blessing,
Rainer Köthe
Herausgeber: oekom Verlag
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Außerschulische Bildung und
Weiterbildung
Lernmedium: Buch
Preis: 29,95 €
Inhaltsverzeichnis: www.oekom.de/nc/buecher/
gesamtprogramm/buch/grundkurs-nachhaltigkeit.html

65

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Außerschulische Bildung und Weiterbildung

Klimaschutz in der Lokalen Agenda 21
Broschüre

„Klimaschutz in der Lokalen Agenda 21“ ist eine umfangreiche Beispielsammlung von Klimaschutz-Aktivitäten
für die örtliche Agenda in den Handlungsfeldern Energie,
Bauen und Wohnen, Verkehr, Konsum, Einkauf, Abfall,
Umweltmanagement sowie Öffentlichkeitsarbeit. Der
Baustein aus der Reihe „Agenda 21“ versteht sich als
Bilderbuch gelungener Projekte, die als Vorbilder für eigene Aktivitäten dienen können. Akteure sollen ermutigt
werden, sich stärker im Klimaschutz in Kommunen zu
engagieren und eigene Projekte aufzubauen. Dazu benennt die Broschüre Ansprechpartner und gibt konkrete
Anregungen.
Titel: Klimaschutz in der lokalen Agenda
Herausgeber: Bayerisches Landesamt für
Umweltschutz
Erscheinungsjahr: 2005
Bildungsbereich: Außerschulische Bildung und
Weiterbildung
Lernmedium: Broschüre
Bezug: www.bestellen.bayern.de

66

4. KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS

Links/Webtipps
www.atmosfair.de

	atmosfair ist eine Klimaschutzorganisation mit dem Schwerpunkt Reise. Im Zentrum steht die Kompensation von Treibhausgasen durch erneuerbare Energien. Reisende können die klimarelevanten Emissionen ihres Fluges berechnen und werden
individuell über klimafreundlichere Alternativen beraten. Es wird auch aktiv nach
Möglichkeiten gesucht, im Flugverkehr mehr erneuerbare Energie zu nutzen.

www.bmu.de/luft_verkehr/doc/41065.php

	Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit bietet allgemeine Informationen zu den Themenbereichen Luftreinhaltung, Lärmschutz und
Verkehr. Auch gesetzliche Verordnungen und Aktionen der Bundesregierung sind
enthalten.

www.klima-sucht-schutz.de/energiesparen/
mobilitaet.html
www.klima-sucht-schutz.de/energiesparen/
energiespar-ratgeber/verkehrsmittelcheck.html

	Die Website der Kampagne „Klima sucht Schutz“ bietet Energiespartipps, die sich
einfach in unser alltägliches Mobilitätsverhalten einbauen lassen. Der separate Energiesparrechner vergleicht, ob es günstiger ist, eine Reise mit dem Auto, der Bahn
oder dem Fahrrad anzutreten.

www.mein-fussabdruck.at/footprint/question/
verkehr

	Ein Rechner ermittelt den eigenen ökologischen Fußabdruck im Bereich der Mobilität. Die Ergebnisse werden mit dem durchschnittlichen Fußabdruck Österreichs verglichen.
www.tinyurl.com/luftverkehr
	Die Informationen und Lehrmaterialien des Global Change Magazine for Schools
stehen Schülern und Lehrkräften auf der Website kostenlos zur Verfügung. Das Material gibt einen umfangreichen Einblick in die Zusammenhänge zwischen Luftverkehr, Tourismus und Nachhaltigkeit und zeigt Alternativen für die Zukunft auf.

67

5. IN DIE FERNE REISEN

Dekade-Projekt

© ONE WORLD Reisen mit Sinnen

Nachhaltiges Wirtschaften in kleinen und mittelständischen Reiseunternehmen der Tourismusbranche
Das forum anders reisen e.V. ist ein Zusammenschluss
von etwa 100 Reiseveranstaltern, die sich dem nachhaltigen Tourismus verpflichtet haben. Der Verband strebt
eine Tourismusform an, die langfristig ökologisch tragbar, wirtschaftlich machbar sowie ethisch und sozial gerecht für ortsansässige Gemeinschaften sein soll. Dazu
bietet das Projekt ein CSR-Berichtsystem als Instrument
zur transparenten und fundierten Messung, kritischen und
umfassenden Durchleuchtung, Nachvollziehbarkeit der
„Nachhaltigkeitsleistung“ von Reiseveranstaltern sowie
zur stetigen Verbesserung von Unternehmen und deren
Produkten nach ökologischen und sozialen Kriterien an.
Indikatoren machen die Wirkungen auf Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft messbar und vergleichbar. Durch
Schulungen von Mitarbeitern in Workshops soll die
Nachhaltigkeitsstrategie in Unternehmen eingeführt
werden.
Entwicklung bzw. Anbieter: forum anders reisen e.V.
Bildungsbereiche: außerschulische Bildung und
Weiterbildung
Methodik: Evaluation, Schulungen, Workshops und
Seminare
Link: www.forumandersreisen.de und
www.bne-portal/dekade-projekte

68

5. IN DIE FERNE REISEN

Literatur und Materialien
Elementarbereich, Primarstufe

Klimaretter auf Achse

© Unabhängiges Institut für Umweltfragen

Broschüre

Sind wir mobil, wenn wir mit dem Auto zur Schule fahren? Auch wenn wir die ganze Zeit im Auto still sitzen?
In dieser Broschüre geht es um das Thema Mobilität, aber
auch um Transportmittel, Kraftstoffe und Stadtplanung.
Außerdem wird hinterfragt, welche Auswirkungen unser
Mobilitätsverhalten auf den Energieverbrauch und den
Klimawandel hat und wie man klimafreundlich „auf
Achse“ sein kann. Auf mehr als 60 Arbeitsblättern wird
das Thema kindgerecht und leicht verständlich erklärt.
Titel: Klimaretter auf Achse
Autoren: Nadine Hölzinger
Herausgeber: Unabhängiges Institut für Umweltfragen (UfU)
Erscheinungsjahr: 2008
Bildungsbereich: Elementarbereich, Primarstufe
Lernmedium: Broschüre
Preis: 6 € zzgl. Versand
Bezug: www.tinyurl.com/klimaretter-auf-achse

69

5. IN DIE FERNE REISEN

Sekundarstufe I

„Wenn einer eine Reise tut...“ Das Syndrom
Massentourismus im Unterricht der Sekundarstufe I
PDF-Leitfaden für Lehrer

Das Werkstattmaterial von Transfer-21 bietet einen Leitfaden für den Einsatz des Themas „Massentourismus“ im
Unterricht der Sekundarstufe I. Dieser besteht aus acht
unterschiedlichen Bausteinen, die durch ausführliche
Materialien unterstützt werden und sofort im Unterricht
verwendbar sind.
Die Unterrichtseinheiten folgen dem so genannten Syndromansatz, einer gemeinsamen Entwicklung von Experten des Potsdam Instituts für Klimafolgenforschung und
des Wissenschaftlichen Beirats der Bundesregierung
„Globale Umweltveränderung“ (WBGU). Dieses Werkzeug des Denkens soll dazu beitragen, zusammengehörige Problembereiche als solche zu erkennen, zu bewerten
und – wenn nötig – zu beeinflussen.
Titel: Werkstattmaterialien Bildung für eine nachhaltige Entwicklung. Nr. 27, Interdisziplinäres Wissen,
Syndrome globalen Wandels. „Wenn einer eine Reise
tut...“ Das Syndrom Massentourismus im Unterricht
der Sekundarstufe I
Herausgeber: BLK-Programm „21“,
Koordinierungsstelle Freie Universität Berlin
Erscheinungsjahr: 2003
Bildungsbereich: Sekundarstufe I
Medium: PDF-Leitfaden für Lehrer
Umfang: 81 Seiten
Download:
www.institutfutur.de/_publikationen/wsm/27.pdf
Link: www.blk21.de/index.php?p=40

70

5. IN DIE FERNE REISEN

Sekundarstufe I und II

Global lernen: Horizont erweitern – Afrika im Blick!
Die Themen Flüchtlinge und Schokolade im Unterricht.

© ENGAGEMENT GLOBAL gGmbH

Leitfaden für Lehrer

ENGAGEMENT GLOBAL hat 2012 zum jährlichen
Schülerwettbewerb der Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) Materialien zu den Themen „Hoffnung Europa
– Flüchtlinge aus Afrika“ (Klassen 5 bis 8 und 8 bis 11) und
„Schokolade macht glücklich!?“ (Klassen 5 bis 8) beigetragen. Das Begleitmaterial dient auch über den Wettbewerb
hinaus als Leitfaden für Lehrer zur Ausgestaltung des Themas „Flüchtlinge“ in verschiedenen Jahrgangsstufen. Mit
Hinweisen, Links und Projektanweisungen wird das
Thema globaler Mobilität umfassend behandelt und aus
Perspektive unterschiedlicher Akteure beleuchtet.
Auf der Internetseite findet sich zusätzlich eine Materialsammlung zur Flüchtlingsproblematik sowie deren Ursachen und Folgen für Umwelt, Wirtschaft und soziale
Entwicklung in Entwicklungsländern.
Titel: Global lernen: Horizont erweitern –
Afrika im Blick! Die Themen Flüchtlinge und
Schokolade im Unterricht
Autoren: capito – Agentur für Bildungskommunikation
(Katrin Volck, Hermann Zebisch et al.)
Herausgeber: Engagement Global gGmbH
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II
Lernmedium: Leitfaden für Lehrer
Download: www.engagement-global.de/
schuelerwettbewerb-bpb.html

71

5. IN DIE FERNE REISEN

Sekundarstufe, berufliche Bildung

Future Resort

© ENGAGEMENT
GLOBAL gGmbH

Browserspiel

„Future Resort“ ist ein Browserspiel, das im Rahmen des
Web-Portals „CHAT der WELTEN“ zum Thema „Fernreisen umwelt- und sozialverträglich“ entwickelt wurde.
Ziel des Spiels ist der Aufbau eines eigenen Hotels an einer afrikanischen Küste. Die Spieler bestimmen das Team
vor Ort und entscheiden kontinuierlich über Ausbau und
Gestaltung der Hotelanlage.
Das Spiel macht die Entscheidungen, durch die ein Tourismusprojekt in einem armen Land mehr oder weniger
nachhaltig wird, transparent und nachspielbar. Nach 10
Jahren stellt sich heraus, wer wirtschaftliche, ökologische,
politische und soziale Herausforderungen am besten bewältigt hat.
Titel: Future Resort
Anbieter: CHAT der WELTEN
Herausgeber: ENGAGEMENT GLOBAL gGmbH
Bildungsbereich: Sekundarbereich, berufliche Bildung
Lernmedium: Browserspiel
Link: www.chatderwelten.de und
www.tinyurl.com/FutureResort

72

5. IN DIE FERNE REISEN

Sekundarstufe, Schulen

Youth-X-Change. Schulungsmaterial für verantwortungsbewussten Konsum – das Handbuch
PDF-Broschüre

Kinder und Jugendliche sind eine wichtige Gruppe in unseren Konsumgesellschaften, denn die Kaufgewohnheiten,
die sie jetzt entwickeln, legen die Grundlage für zukünftige
Konsummuster. Auch unsere Konsumgüter sind mobil und
reisen häufig einmal um die halbe Welt, bevor sie in mitteleuropäischen Regalen landen.
Dieser in 18 Sprachen übersetzte „Werkzeugkasten“ gibt
vor allem Jugendlichen, aber auch Lehrern und Erziehern
eine Fülle von Argumenten und Hilfsmitteln an die Hand,
um zu verstehen und zu vermitteln, was nachhaltiger Konsum ist. Auch zu den Themen Mobilität, Kohlenstoffemissionen und Massentourismus existieren Kapitel. Darüber
hinaus bietet die Publikation einen Überblick über hilfreiche Quellen und Netzwerke zum Thema.
Titel: Youth-X-Change
Herausgeber: UNESCO-UNEP
Erscheinungsjahr: 2010 (deutschsprachige Auflage)
Bildungsbereich: Sekundarstufe I und II, Schulen
Lernmedium: PDF-Broschüre
ISBN: 92-807-2128-3
Link: http://www.bmelv.de/SharedDocs/
Standardartikel/Ernaehrung/
NachhaltigkeitBroschuereYouthXchange.html

73

5. IN DIE FERNE REISEN

Sekundarstufe II

Die Mobilität und unser CO2-Budget.
Eine Planungshilfe für zukunftsfähiges Reisen in
Freizeit und Schule

© hep verlag ag

Online-Dossier

Wohl kaum eine Entscheidung beeinflusst die CO2-Bilanz
im schulischen und im privaten Alltag so deutlich wie die
Wahl des Ziels und des Verkehrsmittels bei einer Reise
ins Ausland. Die vier unabhängig voneinander einsetzbaren Module dieser Unterrichtseinheit für die Sekundarstufe II stellen die Klimarelevanz des Reiseverhaltens und
den umfassenden Vergleich von Auto, Zug, Reisebus und
Flugzeug als Transportmittel ins Zentrum. Sie vermitteln
ein vertieftes Fachwissen zum Thema Verkehrsmittelvergleich und zeigen die Möglichkeiten und Grenzen aktuell
verfügbarer Online-Tools als Hilfsmittel bei der Reiseplanung auf.
Titel: Die Mobilität und unser CO2-Budget.
Eine Planungshilfe für zukunftsfähiges Reisen in
Freizeit und Schule
Autoren: Viktor Bandi, Markus Nauser
Herausgeber: hep verlag ag, Bern (Schweiz)
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: Sekundarstufe II
Lernmedium: Online-Dossier
Link: www.hep-verlag.ch/mobilitaet

74

5. IN DIE FERNE REISEN

Außerschulische Bildung, berufliche Bildung

G+ BERUFE GLOBAL – Tourismus
Broschüre

Nachhaltiger Tourismus ist längst kein Nischenthema
mehr. Der Klimawandel hat die Diskussion über ein bewussteres Reisen und damit die Frage nach nachhaltigem
Tourismus stärker ins öffentliche Bewusstsein gerückt.
Tourismus, insbesondere in Ländern des Südens, hat immer
positive und negative Effekte: Zum einen bringt er wichtige Devisen ins Land und schafft Arbeitsplätze, zum anderen kann er einzigartige Naturschauplätze zerstören, kulturelle Irritationen hervorrufen und zu prekären Arbeitsverhältnissen und Abhängigkeiten führen. Die didaktischen
Materialien beleuchten die Themen Nachhaltigkeit, Zertifikate und Siegel alternativer Reiseanbieter, die Auswirkungen des nicht nachhaltigen Tourismus auf Umwelt und
Mensch, Tourismus in Ländern des Globalen Südens sowie
das Thema Klischees und Kultur.
Titel: G+ BERUFE GLOBAL Tourismus
Autoren: Petra Beck, Florian Carius, Kornelia Freier,
Randy Haubner, Silke Hilgers, Nicola Humpert,
Angelika Krenzer-Bass, Max Kölling
Herausgeber: EPIZ e.V. Berlin und BIZ Bremen
Erscheinungsjahr: 2012
Bildungsbereich: außerschulische Bildung, Ausbildung
im Tourismusbereich
Lernmedium: Broschüre (88 Seiten)
Preis: 5 €
Inhaltsverzeichnis:
www.epiz-berlin.de/?BeruflicheBildung/
Berufe_Tourismus

75

5. IN DIE FERNE REISEN

Außerschulische Bildung, berufliche Bildung

G+ „Schöne Ferien“ für Tourismuskaufleute
Arbeitsheft

Das Arbeitsheft „Schöne Ferien“ wendet sich direkt an
Tourismuskaufleute und ermöglicht ein methodisch abwechslungsreiches Erarbeiten der Themen des „G+ BERUFE GLOBAL Tourismus“-Heftes. Den Rahmen des
didaktischen Materials bildet die Erstellung eines Konzepts für eine Aktionswoche „Nachhaltige Fernreise“.
Inhaltlich werden die Themen Arbeitsbedingungen,
Menschenrechte, Siegel, Klima- und Umweltschutz im
Kontext verschiedener Kundenwünsche bearbeitet und in
den Arbeitsalltag der Auszubildenden transferiert.
Titel: G+ „Schöne Ferien“ für Tourismuskaufleute
Autoren: Kornelia Freier, Nicola Humpert
Herausgeber: EPIZ e.V. Berlin
Erscheinungsjahr: 2011
Bildungsbereich: außerschulische Bildung,
Ausbildung im Tourismusbereich
Lernmedium: Arbeitsheft, 20 Seiten
Download: www.epizberlin.de/download/
Publikationen/Tourismusheft-Webseite.pdf

76

5. IN DIE FERNE REISEN

Links/Webtipps
www.akte.ch

	Der arbeitskreis tourismus & entwicklung ist die Schweizer Fachstelle, die Tourismus aus entwicklungspolitischer Sicht betrachtet. Sie informieret Öffentlichkeit und
Reisende und engagiert sich im Dialog mit Tourismusunternehmen für gerechte,
faire Beziehungen im Tourismus.

www.alpine-pearls.com

	Alpine Pearls ist ein Zusammenschluss von 28 alpinen Urlaubsorten mit dem
Anspruch einer umweltfreundlichen, bewussten und stressfreien Erholung. Sanfte
Mobilität steht im Mittelpunkt: erlebnisreiche, umweltfreundliche Freizeitangebote,
verkehrsberuhigte Ortszentren und Mobilitätsgarantie dank komfortabler Transferdienste, damit auf das Auto verzichtet werden kann.

www.bmz.de/de/publikationen/reihen/
strategiepapiere/Strategiepapier301_02_2011.pdf

	Das Positionspapier des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung orientiert sich am Leitbild der Nachhaltigen Entwicklung. Darin
wird der Rahmen für den Themenbereich „Tourismus“ abgesteckt und dessen Chancen und Bedeutung für eine nachhaltige Entwicklung der Partnerländer des BMZ
herausgestellt. Es dient auch zur Positionierung des Ministeriums auf internationaler
Ebene.

www.earth-net.eu

	Durch Information und Training von Reiseagenturen und -führern wirbt die European Alliance for Responsible Tourism and Hospitality (EARTH) für die Prinzipien
des verantwortungsvollen Tourismus. Auf seiner englischsprachigen Website informiert das Netzwerk Reisende über die Hintergründe des nachhaltigen Tourismus,
gibt einfache Hinweise zum verantwortungsvollen Handeln im Urlaub und bietet
eine Sammlung von Materialien zum Thema „Tourismus“.

www.ecotourism.org

	Das internationale Netzwerk „The International Ecotourism Society“ bietet Informationen und Hintergründe zu nachhaltigem Tourismus und verwandten Themen wie
indigenen Völkern, Klimawandel und Artenschutz. 1990 gegründet, organisiert die
Gesellschaft weltweit Seminare, Workshops, Richtlinien und technische Hilfe um
die Biodiversität und kulturelle Vielfalt zu schützen und über Nachhaltigkeit im
Tourismus aufzuklären.

77

5. IN DIE FERNE REISEN

www.nfi.at/respect/

	Durch die Aktivitäten von respect, der Stimme für nachhaltige Tourismusentwicklung innerhalb der Naturfreunde Internationale (NFI), sollen Reisende, Wirtschaftstreibende und politische Entscheidungsträger motiviert und befähigt werden, ökologischen und sozialen Missständen im Tourismus entgegen zu wirken. Dafür bieten
sie auf ihrer Website Informationen, Downloads, Links und Buchtipps rund um das
Thema nachhaltiger Tourismus an.

www.studienkreis.org

	Der Studienkreis für Tourismus und Entwicklung beschäftigt sich mit entwicklungsbezogener Informations- und Bildungsarbeit im Tourismus. Er führt internationale
Wettbewerbe durch, veranstaltet Aus- und Fortbildungsseminare für Beschäftigte
der Branche, ist in den Bereichen Tourismusforschung und -beratung tätig und beteiligt sich am Dialog über Fragen touristischer Entwicklung. Auf der Seite können
eigene Publikationen heruntergeladen werden.

www.tourism-watch.de

	TourismWatch wird von Brot für die Welt herausgegeben und engagiert sich für einen sozial verantwortlichen und umweltverträglichen Tourismus. Als Informationsdienst gibt TourismWatch vierteljährlich Berichte und Hintergründe über den Ferntourismus heraus und weist auf Tagungen und Literatur hin. Die Website enthält
außerdem eine Linksammlung mit ausgesuchten Nichtregierungsorganisationen,
Medien, Länderinformationen und Reiseanbietern.

www.unwto.org

	Die Welttourismusorganisation der Vereinten Nationen unterstützt Tourismus als
Katalysator für wirtschaftliches Wachstum, inklusive Entwicklung und Nachhaltigkeit. Auf der englischsprachigen Website finden sich Informationen zu den Programmen und Mitgliedern UNWTO sowie ein Archiv der Jahresberichte zur weltweiten Entwicklung der Tourismusbranche.

www.zukunft-reisen.de

	Diese Website ist ein Portal für Urlauber, die sich über verträgliche Formen des
Reisens informieren wollen. Es gibt einen Überblick über die große Vielfalt der Angebote und Anbieter zu nachhaltigem Tourismus. Die verschiedenen Aspekte des
Reisens wie Reiseplanung, Verkehr und Mobilität, Unterkunft, Verpflegung und
Freizeitaktivitäten aus dem Blickwinkel der Umwelt- und Sozialverträglichkeit werden vorgestellt.

78

THEMENÜBERGREIFENDE MATERIALIEN – LINKS UND TERMINE

Links/Webtipps
www.bmu.de/themen/luft-laerm-verkehr

	Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU)
setzt sich vor allem für den Klimaschutz, den Erhalt der Vielfalt von Tier- und Pflanzenarten, den sparsamen Umgang mit Rohstoffen und Energie sowie den Schutz der
menschlichen Gesundheit vor Umweltbelastungen ein. Im Themenfeld Verkehr
liegen Schwerpunkte auf dem Immissionsschutz und der Förderung alternativer
Antriebsarten.

www.bmvbs.de

	Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) ist als
oberste Bundesbehörde unter anderem zuständig für den Erhalt, Aus- und Neubau
von Bundesfernstraßen sowie für alle Fragen rund um den Schienen- und Straßenverkehr. Auch die effiziente, sichere und umweltfreundliche Gestaltung des zunehmenden Luftverkehrs gehört zu seinen Aufgaben.

www.bne-literatur.de

	Die BNE-Datenbank wird seit 1986 an der Universität Osnabrück im Fachgebiet
Umweltbildung/BNE aufgebaut. 2008 hat sie UBINOS beim Verein für Ökologie
und Umweltbildung Osnabrück e.V., der seit 2009 Dekade-Projekt ist, übernommen
und online gestellt. Die Datenbank wird beständig ausgebaut und enthält zurzeit
etwa 27.500 Nachweise von Monografien, Aufsätzen, grauer Literatur und Internettexten zu den Themenschwerpunkten Bildung für nachhaltige Entwicklung, Umweltbildung und globales Lernen. Erfasst werden auch interdisziplinäre Grundlagenwerke aus den Bereichen Ökologie und nachhaltige Entwicklung, ausgewählte Titel
aus verwandten Gebieten wie interkulturelle Bildung, politische Bildung, Demokratie- und Friedenspädagogik sowie aus Bildungstheorie und Didaktik.
	Für einen stetig wachsenden Anteil der nachgewiesenen Titel werden Abstracts, Inhaltsverzeichnisse u. Ä. bereitgestellt. Ab Frühjahr 2013 werden auch Internettexte
als Downloads angeboten. Für ausgewählte Themen, z.B. Mobilität, werden Listen
ausgewählter Literatur zusammengestellt.

www.chatderwelten.de

	ENGAGEMENT GLOBAL stellt auf dem Internetportal „CHAT der WELTEN“
umfassende Hintergrundinformationen und Aufgabenstellungen zu den Themen
„Migration als Folge des Klimawandels“ und „Fernreisen umwelt- und sozialverträglich“ zur Verfügung. Informationen über nachhaltigen Tourismus, Verkehr und
Umweltbelastung, Ressourcenverbrauch, Arbeitsbedingungen und zwischenmenschliche Begegnungen beim Reisen werden mit Arbeitsaufträgen verknüpft. Länderbeispiele aus Chile, Indonesien und Südafrika bilden die verschiedenen Aspekte konkret ab. Auf Anfrage werden Lehrkräfte bei der Unterrichtsvorbereitung unterstützt
und Workshops mit Experten angeboten.
79

THEMENÜBERGREIFENDE MATERIALIEN – LINKS UND TERMINE

	Im Laufe des Jahres 2013 wird das Angebot zum Thema „Migration“ mit der mobilen Lernerlebnis-Ausstellung „Menschen auf der Flucht“, einem Online-Spiel und
entsprechenden Unterrichtsmodulen erheblich erweitert.

www.curriculum-mobilitaet.de

	Das Niedersächsische Landesamt für Lehrerbildung und Schulentwicklung (NiLS)
hat im Auftrag des Niedersächsischen Kultusministeriums und in Zusammenarbeit
mit Lehrkräften aus allen Schulformen die Grundlagen für ein Curriculum-Modell
erarbeitet. Das „Curriculum Mobilität“ folgt den Prinzipien der Fächerintegration
und der Bildung für nachhaltige Entwicklung. In zehn Bausteinen soll das Curriculum aus verschiedenen Perspektiven analysiert werden.

www.lehrer-online.de

	Das Service-Portal Lehrer-Online stellt kostenfreie Inhalte für die schulische
Medienarbeit zur Verfügung. Neben praxiserprobten und direkt einsetzbaren Unterrichtsmaterialien finden sich dort auch aktuelle Informationen zu medienpädagogischen, fachdidaktischen, technischen und rechtlichen Fragestellungen.

www.umweltbildung.uni-osnabrueck.de/Mobilitaet/
Startseite

	Der AK Umweltbildung der Lokalen Agenda 21 Osnabrück, der seit 2005 DekadeProjekt ist, führt seit 2003 alle zwei Jahre regionale Agenda-Wettbewerbe zu wechselnden Jahresthemen durch, zu denen zusätzlich Veranstaltungen, Aktionen und
Öffentlichkeitsarbeit gehören. Im Oktober 2012 wurde das Jahresthema und der
6. Agenda-Wettbewerb für 2013 „Osnabrück nachhaltig mobil“ gestartet. Zur Unterstützung, Information und Dokumentation dieser Aktivitäten dient wie immer eine
themenbezogene Website, die ständig aktualisiert wird.

www.vcd.org

	Der Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD) setzt sich für eine zukunftsfähige Verkehrspolitik ein. Er berät Politik und Wirtschaft, initiiert innovative Projekte, setzt
Themen auf die Agenda und begleitet Gesetzgebungsprozesse. Zusätzlich macht
sich der VCD als Mitglieder- und Verbraucherverband für die Interessen aller umweltbewussten und mobilen Menschen stark.

80

THEMENÜBERGREIFENDE MATERIALIEN – LINKS UND TERMINE

Termine
2. Forum Mobilität für Menschen mit Behinderung
25. bis 26. Februar 2013, Berlin

Mobilitätsfachleute, Vertreter der Politik, Verbands- und Industrievertreter, Beförderungsunternehmen und kommunale Auftraggeber diskutieren über die unterschiedlichen Facetten der Mobilität für Menschen mit Behinderung. Weitere Informationen:
www.behindertengerechte-mobilitaet.de/index.php?id=45

VELOBerlin
23. bis 24. März 2013, Berlin

Publikumsmesse rund um Fahrrad, neue urbane Mobilität und Reisen. Die Sonderausstellung „METROMOBILE – Mensch und Mobilität im urbanen Raum“ präsentiert die
neuesten Angebote urbaner Mobilität und Intermodalität. Weitere Informationen:
www.veloberlin.com

auto motor und sport i-Mobility.
Ausstellung für intelligente Mobilität
11. bis 14. April 2013, Stuttgart

Ausstellung rund um den Verkehr der Zukunft: E-Bikes, Carsharing-Angebote und
kommende Antriebssysteme. Weitere Informationen: www.messe-stuttgart.de/
i-mobility

STADTRADELN – Die Wette gilt!
Radeln für ein gutes Klima
1. Mai bis 30. September 2013, bundesweit

Kommunalpolitiker und Bürger radeln um die Wette und sammeln Kilometer für den
Klimaschutz sowie für eine Radverkehrsförderung ihrer Heimatkommune. Weitere Informationen: www.stadtradeln.de

2013 Summit: Funding Transport
22. bis 24. Mai 2013, Leipzig

Internationale Tagung der OECD zu ökologischen und sozialen Faktoren im Transportwesen. Weitere Informationen: www.internationaltransportforum.org/2013/

81

THEMENÜBERGREIFENDE MATERIALIEN – LINKS UND TERMINE

e-mobility-world 2013
14. bis 16. Juni 2013, Friedrichshafen

Messe für nachhaltige Mobilität und alternative Antriebe. Weitere Informationen:
www.e-mobility-world.de

IRMA – Internationale Reha- und
Mobilitätsmesse für Alle
14. bis 16. Juni 2013, Bremen

Publikumsmesse, die sich auf das Angebot von Problemlösungen für in ihrer Mobilität
eingeschränkte Menschen konzentriert. Kernthemen sind u.a. Rollstühle, E-Bikes,
Scooter, Lifte, Hilfsmittel für Alltag und Pflege, behinderten- und seniorengerecht umgebaute Pkw und barrierefreies Reisen. Weitere Informationen: www.escales-verlag.
de/mobilitaetsmesse

113. Deutscher Wandertag
26. Juni bis 1. Juli 2013, Oberstdorf

Jährliches Treffen von Wanderern aus ganz Deutschland, 2013 erstmals in einer Alpenregion. Während der Veranstaltung werden 20.000 bis 30.000 Mitglieder von Wandervereinen aus ganz Deutschland erwartet. Weitere Informationen: www.deutscherwandertag-2013.de

European Mobility Week
16. bis 22. September 2013, europaweit

Jährliche Kampagne, die den autofreien Verkehr in Kommunen fördert. Weitere Informationen: www.mobilityweek.eu

Mobilität im Oberschlesischen Industrierevier
ab 17. November 2013, Ratingen

Wechselausstellung zum Thema Mobilität als grundlegende Funktion des Wirtschaftsund Privatlebens. Schwerpunkte sind Verkehrsplanung, soziale und ökonomische
Mobilität. Die Entwicklung und Nutzung von Infrastruktur im Zeitalter der Industrialisierung und Urbanisierung, aber auch Migrationsbewegungen sind damit verknüpft.
Weitere Informationen: www.oberschlesisches-landesmuseum.de

82

83

Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Langwartweg 72, 53129 Bonn
Tel. + 49 (0) 228 68 84 44-0
Fax + 49 (0) 228 68 84 44-79
sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
ISBN 978-3-940785-45-9

