Nachhaltigkeit im Handel(n)
Tipps für die (Ausbildungs-)Praxis

2

NACHHALTIGKEIT IM HANDEL(N)

Berufliche Bildung für nachhaltige
­Entwicklung …

TIPPS FÜR DIE (AUSBILDUNGS-)PRAXIS

Warum ist nachhaltiges Wirtschaften für
kaufmännische Berufe so wichtig?

… vermittelt bereits in der Aus- und Weiterbildung, wie Führungskräfte und Mitar­bei­
ter/innen konkret im Kontext der wirtschaftlichen Interessen ihres Unternehmens
bewusst auch Verantwortung übernehmen können für Umwelt und Gesellschaft.

Kaufleute können nicht nur ihr eigenes Verhalten, sondern
auch das Kaufverhalten ihrer Kundinnen und Kunden und
damit die gesamte Warenkette nachhaltig beeinflussen. Dies
beginnt bei der Auswahl des Sortiments und der weltweiten
Produzenten, beinhaltet Möglichkeiten des nachhaltigen
Transports und der Lagerung, erstreckt sich auf Waren­prä­
sen­tation am Point of Sale bis hin zur Kundenberatung zu
nachhaltigen Pro­dukten. Das Angebot zusätzlicher Reparaturdienstleistungen kann z. B. zudem die Produktlebenszeit
verlängern, Rohstoffe schonen, Energie sparen und die
Kundenbindung erhöhen.

Die Bereiche Wirtschaft – Umwelt – Soziale Verantwortung stehen dabei gleich­
berechtigt und in gegenseitiger Abhängigkeit nebeneinander. Die Balance dieser
vielfältigen Aspekte, das nachhaltige Wirtschaften, will gelernt und gelebt sein!
Unternehmen und berufliche Schulen, aber auch überbetriebliche Berufsbildungs­
stätten etc. nehmen hier eine Schlüsselposition ein. Sie können diese a­ bstrakten
Grundlagen des nachhaltigen Wirtschaftens mit den jeweiligen ­fachlichen
Kennt­n issen verbinden, konkretisieren und an die Fachkräfte der ­nächsten
­Generationen weiter geben. Fachliche, ökologische, soziale und personale Kompetenzen b
­ efähigen zu nachhaltigem, nicht nur beruflichen, Handeln – eine
der wichtigsten gesellschaft­lichen Herausforderungen der Gegenwart und der
Zukunft. Um die dafür n
­ ot­wendigen Prozesse voranzubringen, wurde von der
­Nationalen P
­ lattform Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) am 20. Juni 2017
ein N
­ ationaler Aktionsplan BNE – mit zentralen H
­ andlungs­feldern, Zielen und
­Maß­nahmenempfehlungen – auch für die Berufliche Bildung – verabschiedet.

„

Jeder Einzelne kann durch ­nachhaltiges
Handeln im beruflichen und ­privaten
­Alltag zu einer auch zukünftig lebens­
werten ­Gesellschaft beitragen. Wir
wollen auf­zeigen, wie es gelingen kann,
Nachhaltig­keit bereits in der Ausbildung
junger Menschen konkret zu vermitteln.

“

Darüber hinaus werden sich Kundinnen und Kunden zu­nehmend ihrer Verantwortung bewusst und möchten einen Beitrag leisten zur nachhaltigen Entwicklung.
Sie hinterfragen die Herkunft der Waren u. a. zu öko­logischer und sozial gerechter
Produktionsweise, fairem Handel und achten auf ihre Verpackung und nachhaltige
Gütesiegel. Das Image des Unternehmens gewinnt für Kundinnen und Kunden
und Beschäftigte an Bedeutung. Trotz auftretender Zielkonflikte ist nachhaltiges
Handeln insofern ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für die Unternehmen.

Der ehrbare Kaufmann
„Wirtschaft wird von Menschen gemacht. Engagement für nachhaltige Entwicklung
bedarf einer persönlichen Überzeugung und Haltung – zu beidem leistet die Berufs­
bildung wichtige Beiträge. Die Werte und Grundsätze des „Ehrbaren Kaufmanns“
bieten Orientierung, um in einer hochgradig arbeitsteiligen, globalisierten und auf
Wettbewerb ausgerichteten Arbeitswelt betriebswirtschaftliche Interessen und gesell­
schaftliche Verantwortung in Einklang zu bringen. Der „Ehrbare Kaufmann“ ist Leitbild
für verantwortungsvolles und nachhaltig angelegtes Unternehmertum.“
Markus Lötzsch
Hauptgeschäftsführer der IHK Nürnberg für Mittelfranken

Prof. Dr. Johanna Wanka
Bundesministerin für Bildung und Forschung

3

Weitere Informationen: www.ihk-nuernberg.de/ehrbarer-kaufmann

4

NACHHALTIGKEIT IM HANDEL(N)

TIPPS FÜR DIE (AUSBILDUNGS-)PRAXIS

5

Tipps von Ausbilderinnen und Ausbildern
Das vermitteln wir unseren Auszubildenden zur Nachhaltigkeit:

Aurelia Wieczorek
REWE Markt GmbH
Expertin HR-Kompetenzcenter West

Groß- und Außenhandel
„Für uns von Alnatura hat das Thema Nachhaltigkeit einen ganz besonderen
Stellenwert. Bei der Gewinnung von Kaufleuten im Groß- und Außenhandel setzen
wir auf eine passgenaue Besetzung der Lehrstelle und einen möglichst papierlosen
Gewinnungsprozess. Unsere Auszubildenden besuchen neben ihrer Ausbildung
ein sogenanntes Nachhaltigkeitsseminar. In darauffolgenden Projekten haben sie
beispielsweise eigeninitiativ eine Kleidertauschaktion veranstaltet oder ein ökologisches Konzept erarbeitet, das die anderen Mitarbeiter auffordert, künftig mit
Ressourcen wie Wasser, Strom und Lebensmitteln sorgfältiger umzugehen.“

Winfried Reimer
Klumpp + Müller GmbH + Co KG
Ausbildungsleitung

Einzelhandel
„Nachhaltigkeit muss von Anfang an ein attraktives Thema in der Ausbildung
sein. Dabei geht es nicht nur darum Inhalte zu vermitteln, sondern auch danach
zu handeln. Nur ein Beispiel: Alle unsere Azubis erhalten zu Ausbildungsbeginn
ein Tablet. Darauf finden Sie eine Lernplattform, über die sie ihr gesamtes Wissen
rund um den Lebensmitteleinzelhandel erarbeiten, ganz gleich, wo sie sich aktuell
befinden. Das passt in die aktuelle Zeit und das Beste: es spart jede Menge Papier.“

Janina Hofmann
Alnatura Produktions- und Handels GmbH
Ausbilderin Zentralbereiche

Spedition- und Logistikdienstleistungen
„Es ist sehr wichtig, jungen Menschen schon früh aufzuzeigen, wie sich ihr Handeln
bei der Durchführung von Transporten und anderen Logistikprojekten positiv auf
die Umwelt, die Mitarbeiter und das Umfeld auswirken kann. Aspekte nachhaltiger
Entwicklung müssen in allen Bereichen der Ausbildung erkannt und umgesetzt
werden, u. a. in der Technik (E-Mobilität, Autonomes Fahren, etc.), der Arbeitsstelle
(Teil- oder Gleitzeitregelungen, Homeoffice, mehr Verantwortung, etc.), den Strukturen (bspw. E-Commerce, B2C) oder der Politik (BREXIT, Umweltzonen, etc.).“

6

NACHHALTIGKEIT IM HANDEL(N)

TIPPS FÜR DIE (AUSBILDUNGS-)PRAXIS

7

… die längerfristigen Folgen des Warenvertriebs einzubeziehen:
Kaufleute prägen mit ihrem Warenangebot auch Konsummuster. Sie sollten bewusst
einbeziehen, welche langfristigen Folgen z. B. damit verbunden sind, wenn saisonale
Ware wie Erdbeeren und Bananen ganzjährig angeboten werden, wenn der Vertrieb
bestimmter Elektrogeräte zum Raubbau an nicht nachwachsenden Rohstoffen wie
seltenen Erden beiträgt oder deren Energieverbrauch nicht klimaverträglich ist.
… zur Erhaltung der Lebensgrundlagen beizutragen:
Der Handel beansprucht Rohstoffe und Energien, die nicht unendlich verfügbar
sind. Nachhaltigkeitsorientierte Kaufleute müssen deshalb bezüglich Transport,
­Lagerung, Vermarktung und Nutzung der Waren auf die tatsächliche Notwendigkeit
ihres Gebrauchs, ihre effiziente Verwendung und ihre Naturverträglichkeit achten.

Welche Kompetenzen werden benötigt?
Um nachhaltiges Wirtschaften konsequent im eigenen Unternehmen umzusetzen,
bedarf es kompetenter Mitarbeiter. Aber welche Kompetenzen benötigen ­K aufleute,
damit sie an einer nachhaltigen Entwicklung teilhaben? Wie können sie ihren
Beitrag leisten für die Erhaltung der Lebensgrundlagen und für weltweit sozial
gerechte Entwicklungschancen?
Der am 20. Juni 2017 von der Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige Entwick­
lung (BNE) verabschiedete Nationale Aktionsplan BNE (S. 45 a.a.O.) sieht eine Antwort
darauf u. a. in der Entwicklung nachhaltigkeitsbezogener Handlungskompetenz.
Diese meint Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten, die Kaufleute befähigen …
… soziale, ökologische und ökonomische Aspekte mit ihren Wechselbezügen und
Widersprüchen zu prüfen und zu beurteilen.
Kaufleute sollten in der Warenbeschaffung nicht nur ökonomische, sondern vor
allem auch soziale und ökologische Gesichtspunkte prüfen und einbeziehen. Um
verantwortungsvolle Entscheidungen zu treffen, sollten sie klären, welche Art
Waren beschafft werden (Fair-Trade, Energielabel, Bio-, OEKO-TEX oder andere
Gütesiegel) und wie sie in sie in den Handel gelangen.
… regionale und globale Auswirkungen bei der Arbeit zu berücksichtigen:
Kaufleute agieren in regionalen Märkten mit Kunden vor Ort, gleichzeitig aber auch
im globalisierten Wettbewerb, den sie stets mit beeinflussen. Nachhaltiges Handeln
erfordert ein Bewusstsein darüber, welche Folgen Beschaffungsentscheidungen in
entfernten Teilen der Welt haben können (z. B. Umweltschäden, Arbeitsbedingungen).

... möglichst die gesamten Lieferketten sowie Produktlebenszyklen mit einzube­
ziehen: Kaufleute haben durch die Produktauswahl, das Marketing und die Kundenberatung maßgeblichen Einfluss auf die Herstellung und Verbreitung von Waren.
Nachhaltige kaufmännische Verantwortung darf sich daher nicht auf den unmittelbaren Warenkontakt beschränken und sollte den Weg der Ware von der Herstellung
über den Gebrauch bis zur Entsorgung mit einbeziehen.
Weitere Informationen und Ansprechpartner zur Förderung „BBNE 2015 – 2019“:
Bundesinstitut für Berufsbildung
Programmleitung „BBNE 2015 – 2019“
Herr Srbeny
E­-Mail: srbeny@bibb.de
www.bbne.de

Stimmen aus der Nationalen Plattform BNE
Marlehn Thieme, Vorsitzende Rat für Nachhaltige Entwicklung (Juni 2017):
„… BNE vermittelt jedem Einzelnen umfassende Handlungs- und Gestaltungs­
kompetenzen, mit denen ihm ermöglicht wird, eigenständige und ver­antwortungs­
volle Entscheidungen zu treffen, sich aktiv in gesellschaftliche ­Prozesse einzubringen
und die globale Entwicklung zu verstehen …“
Prof. Dr. Verena Metze-Mangold, Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission
(April 2017):
„… Um nachhaltige Entwicklung zu verwirklichen, müssen wir die A
­ uswirkungen
­unseres Handelns auf die Welt verstehen und lernen, mit Wandel und R
­ isiken
­umzugehen. Wir brauchen Wissen und Fähigkeiten, Haltungen und Werte, die
­verantwortliches Verhalten ermöglichen …“

Impressum
Herausgeber
Bundesministerium
für Bildung und Forschung (BMBF)
Berufsorientierung;
Chancengerechtigkeit für Jugendliche
53170 Bonn
Bestellungen
schriftlich an
Publikationsversand der Bundesregierung
Postfach 48 10 09
18132 Rostock
E-Mail: publikationen@bundesregierung.de
Internet: www.bmbf.de
oder per
Tel.: 030 18 272 272 1
Fax: 030 18 10 272 272 1
Stand
September 2017
Text
BMBF, BiBB
Gestaltung
BMBF
Druck
BMBF
Bildnachweise
Titel: Alnatura, Thommy Mardo
S. 2: Presse- und Informationsamt der
Bundesregierung, Steffen Kugler: Vorwort
(Porträt Prof. Dr. Johanna Wanka)
S. 2/3: REWE Markt GmbH
S. 4/5: REWE Markt GmbH
S. 4/5: Janina Hofmann
S. 4/5: Winfried Reimer
S. 6: Fotolia, WavebreakmediaMicro

Diese Publikation wird als Fachinformation
des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung kostenlos herausgegeben. Sie ist
nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht
zur Wahlwerbung politischer Parteien oder
Gruppen eingesetzt werden.

