Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.
Organisation
der Vereinten Nationen
für Bildung, Wissenschaft
und Kultur

Nachhaltige Entwicklung auf
kommunaler Ebene durch
Bildung voranbringen!
Erklärung der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der als Offizielle
Kommunen der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
ausgezeichneten Städte und Gemeinden

B I L D U N G

|

W I S S E N S C H A F T

|

K U L T U R

|

K O M M U N I K A T I O N

Ausgezeichnete Kommunen
Im Rahmen der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005–2014) zeichnete die Deutsche UNESCO-Kommission Kommunen mit besonderem Engagement auf dem Gebiet „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ aus. Sie lädt
alle Kommunen weiterhin ein, ihr Engagement sichtbar zu machen und ihre Expertise in die Diskussion einzubringen.
Bis 2014 wurden folgende Kommunen ausgezeichnet:
Aalen

Erfurt

Hetlingen

Alheim

Frankfurt a. M.

Markt Eggolsheim

Bad Honneff

Freiburg i. Br.

Minden

Bonn

Gelsenkirchen

München

Dinslaken

Hamburg

Neumarkt i. d. OPf.

Dornstadt

Heidelberg

Osnabrück

Dresden

Hellenthal

Solingen

Weitere Informationen und Ansprechpartner unter:
www.bne-portal.de/kommunen
www.facebook.com/BNE.kommunen

© G. Lintel, Wuppertal

Solinger Fahrradaktionstag „Mit dem Rad in die City“

Inhalt
Vorwort
Erklärung der Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der Dekade-Kommunen
Die Dekade-Kommunen stellen sich vor

3

Vorwort
Liebe Leserinnen und Leser,

Dass BNE bereits vielfach in formellen und
non-formellen Bildungseinrichtungen auf der
lokalen Ebene angeboten und umgesetzt wird,
zeigen die 21 von der Deutschen UNESCO-Kommission ausgezeichneten Städte und Gemeinden.
Ihre vorbildlichen Aktivitäten und dabei insbesondere die Bildung von Netzwerken, in denen
unterschiedliche Einrichtungen aus Verwaltung,
Stiftungen, Vereinen, Betrieben und schulischen
und außerschulischen Lernorten zusammenarbeiten, leisten einen wichtigen Beitrag zur regionalen
Transformation und somit zu einer nachhaltigen
Kommunalentwicklung.
Wir gehen davon aus, dass BNE in den meisten
Kommunen bereits stattfindet, ohne dass der Begriff bzw. das Konzept ausdrücklich genannt wird.
Dass diese – oft singulären – Aktivitäten sichtbar
werden und sich die Akteure zu Netzwerken mit
einer verbindlichen Struktur zusammenschließen,
muss Aufgabe der kommenden Jahre sein. Nur
so können Synergien und Entwicklungsdynamiken entstehen, die neues Wissen generieren und
Lösungen entwickeln, um BNE systematisch in
die regionale Bildungslandschaft zu integrieren.
Einen allgemeingültigen Ansatz, wie Kommunen BNE fördern und im eigenen Gemeinwesen
verankern können, gibt es dabei nicht. Jede Stadt
oder Gemeinde hat ihre eigenen Möglichkeiten,
Bedürfnisse und politischen bzw. zivilgesellschaftlichen Konstellationen. Dennoch lohnt es
sich für jede Kommune, diesen „ungehobenen
Schätzen“ nachzugehen, ihnen zu mehr Durchsatz
zu verhelfen und sie systematisch auszubauen.

4

Die vorliegende Bürgermeistererklärung macht
auf dieses beachtliche und bis heute oft ungenutzte Potenzial aufmerksam und ermutigt andere Städte und Gemeinden, sich ebenfalls auf
diesen Weg zu begeben. Die Erklärung wurde
von der Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“
des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ erarbeitet, die sich
aus Vertreterinnen und Vertretern der als Dekade-Kommunen ausgezeichneten Städte, Landkreise und Gemeinden zusammensetzt – und von
ihren 21 Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern
verabschiedet.
Die UN-Dekade hat die Weichen für eine strukturelle Verankerung der BNE in der deutschen
Bildungslandschaft gestellt. Zukünftig muss es
darum gehen, dass gerade Kommunen ihre Chancen erkennen, die BNE ihnen für ihre soziale,
ökologische, wirtschaftlich faire und politische
Entwicklung bietet. Das „lokale Wissen“, die
Kooperation der unterschiedlichen BNE-Akteure
und die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in partizipative Prozesse sind wichtige Elemente zur Etablierung einer Bildungslandschaft
im Sinne der BNE. Denn in einer Welt, in der die
globale Prosperität sowie Wohlfahrt und Wohlergehen der Menschen vom Wissen des Einzelnen
und dem gemeinschaftlichen Handeln abhängen,
ist BNE auf der lokalen Ebene ein entscheidender
Faktor für die nachhaltige Regionalentwicklung.

Prof. Dr. Gerhard de Haan
Vorsitzender des Nationalkomitees
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“

© Initiative kikuna

Prof. Dr. Gerhard de Haan
Vorsitzender des Nationalkomitees der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige
Entwicklung“

in diesem Jahr endet die von den Vereinten Nationen ausgerufene Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Trotz der vielen bemerkenswerten Erfolge der letzten zehn Jahre, stehen
wir weiterhin vor der großen Herausforderung,
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in
allen Bereichen des Bildungssystems zu verankern. Die Vereinten Nationen werden deshalb
voraussichtlich im Spätherbst 2014 ein fünfjähriges UN-Weltaktionsprogramm verabschieden.
Mit fünf Prioritäten wird es auf die kontinuierliche Integration von BNE in die nationale und
internationale Bildungs- und Entwicklungspolitik
hinwirken. Kommunen bzw. lokale Bildungslandschaften sind dabei ein fokussiertes Handlungsfeld und werden aufgefordert „die Suche
nach Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung
auf der lokalen Ebene durch BNE zu beschleunigen.“

Jedes Jahr sammeln die Kinder in Dornstadt
Grüne Meilen für das Weltklima.

© Stadt Erfurt

© Markus Scholz

Fest der „Krummen Gurke“ am Tag der
Nachhaltigkeit in Erfurt

Nachhaltigkeitsmanagementsystem „Grüner Aal“ an
Aalener Schulen

Preisträger des 6. Agenda-Wettbewerbs „Osnabrück
nachhaltig mobil“

© Stadt Solingen

© Stadt Osnabrück

Villa Kunterbunt: Faire Kita in Dinslaken

© Stadt Aalen

© Villa Kunterbunt

Hamburg wurde für die Initiative „Hamburg lernt
Nachhaltigkeit“ viermal als offizielle Stadt der
UN-Dekade ausgezeichnet

Aktion gegen Kaufrausch – „FairSchenkt doch mal
Gerechtigkeit“

5

Erklärung der Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister der DekadeKommunen
Nachhaltige Entwicklung auf kommunaler Ebene
durch Bildung voranbringen!
Die Dekade-Kommunen begrüßen das geplante Weltaktionsprogramm „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ ab 2015 und fordern alle Kommunen auf, ihre BNE-Aktivitäten
zu verstärken und fest in ihrem Leitbild zu verankern.
Kommunen sehen sich in der Zukunft großen Herausforderungen gegenüber – vom Klimawandel
über Bildungsgerechtigkeit bis zu finanzieller
Absicherung einer nachhaltigen Daseinsvorsorge. Kommunen haben dabei als Schnittstelle zwischen den Bürgerinnen und Bürgern sowie der
Politik eine besondere Bedeutung, da die lokale
Ebene als Gradmesser einer nachhaltigen Entwicklung verstanden werden kann.
„While our goals
are global, they can
most effectively be
achieved through
action at local level“
(Kofi Annan, ehem. UNGeneralsekretär, 2005)

Die von der Deutschen UNESCO-Kommission ausgezeichneten UN-Dekade-Kommunen
engagieren sich seit Jahren sehr erfolgreich im
Rahmen der Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE). Für die Kommunen
ist BNE zu einem entscheidenden Motor für die
notwendige Transformation unseres Denkens und
Handelns geworden.
Das von Bürgerinnen und Bürgern hier erworbene Orientierungs- und Handlungswissen hilft den
Kommunen bei der Lösung drängender Zukunftsprobleme und trägt entscheidend zur Attraktivität
der Kommune als Standort für Wohnen, Arbeiten
und Erholung im Sinne einer nachhaltigen Bildungslandschaft bei (siehe „Zukunftsfähige Kommunen: Chancen durch Bildung für nachhaltige
Entwicklung“, DUK, 2011).
Als Folgeaktivität für die UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ hat die UNESCO
ein Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (WAP) vorgeschlagen, das ab
2015 mit fünf dezidierten Schwerpunkten neue
Akzente setzen soll. Bereits im Februar 2013
haben die Dekade-Kommunen gefordert, dabei
einen Fokus auf lokale nachhaltige Bildungslandschaften zu setzen. In dem nun von der UNESCO
vorgelegten Entwurf sind die Kommunen als eine
von fünf Prioritäten explizit aufgeführt.
Wir, die unterzeichnenden Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister der Kommunen Aalen, Alheim, Bad Honnef, Bonn, Dinslaken, Dornstadt,

6

Dresden, Erfurt, Frankfurt/Main, Freiburg, Gelsenkirchen, Hamburg, Heidelberg, Hellenthal,
Hetlingen, Markt Eggolsheim, Minden, München,
Neumarkt i. d. OPf., Osnabrück und Solingen begrüßen das geplante Weltaktionsprogramm.
Wir wollen im Rahmen des Weltaktionsprogramms auch weiterhin BNE unterstützen und
erklären:
• Unsere Kommunen haben erfolgreich an der
von 2005 bis 2014 durchgeführten UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE)
mitgewirkt. Es hat sich gezeigt, dass BNE für
die individuelle Gestaltung eines „Guten Lebens“ im Sinne einer Sensibilisierung und Entwicklung sozial gerechter, ökonomisch fairer
und ökologischer Verhaltensweisen elementar
von Bedeutung ist. Für den Aufbau unserer
lokalen und regionalen Bildungslandschaften
stellt BNE damit eine wichtige Grundlage und
Orientierung dar.
• Wir als deutsche UN-Dekade-Kommunen arbeiten intensiv an effektiven und innovativen
Lösungen für die Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung in unseren Kommunen.
• Wir unterstützen, dass BNE in unseren Kommunen möglichst auf allen Ebenen des formalen
Bildungssystems (von der Kita bis zur Universität) sowie in der non-formalen Bildung (z. B.
außerschulische Jugendbildung) und dem informellen Lernen in allen Lebensbereichen verankert wird.
• Wir werden den im WAP-Entwurf aufgeführten
„Dialog sowie die Zusammenarbeit mit einer
Vielzahl relevanter Akteure“ weiter voranbringen. Neben der „Diversifizierung und Ausweitung bestehender Netzwerke“ werden wir als
Verantwortliche auf lokaler Ebene auch die
vom Weltaktionsprogramm gewünschte „Bereitstellung von Lernmöglichkeiten im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung“ verstärken.

• Dabei steht auch die Stärkung von gemeinsamen Lernprozessen im internationalen Dialog
durch fachlichen Austausch im Vordergrund.
Angestrebt werden dazu internationale Kooperationen bspw. mit Partnerstädten der Kommunen oder international agierenden Netzwerken
(z. B. den Regional Centres of Expertise on
education for sustainable development (RCE)
und dem Städtenetzwerk ICLEI).
• Damit die regionale Transformation zur nachhaltigen Kommunalentwicklung gelingen kann,
setzen wir uns als Bürgermeisterinnen und Bürgermeister dafür ein, dass BNE noch stärker
als Querschnittsaufgabe in den Leitbildern und
Strategieplänen der Kommunalpolitik bzw. der
Kommunalverwaltung verankert wird.
• Die Bundesregierung und Landesregierungen*
fordern wir auf, gesetzliche und finanzielle
Grundlagen für eine erfolgreiche Umsetzung
des Weltaktionsprogramms zu schaffen. Das
von der Deutschen UNESCO-Kommission ins
Leben gerufene Netzwerk der 21 Dekade-Kommunen bietet Möglichkeiten für einen sinnvollen Austausch und muss erhalten und fortgeführt
werden. Die für die kommunale Umsetzung
von BNE zuständigen Verwaltungsstrukturen
müssen gestärkt werden, um möglichst effektiv
die vor Ort bestehenden BNE-Netzwerke und
-Strukturen fördern zu können.
• Die bisher von der Deutschen UNESCO-Kommission geleistete Unterstützung für die Zusammenarbeit von Kommunen muss gestärkt
werden, damit auch weitere Kommunen in
Deutschland die Förderung von BNE verstärken und somit eine nachhaltige Entwicklung
voranbringen können. Die Etablierung eines
Auszeichnungsverfahrens hat dabei eine entscheidende Bedeutung. Dies hat nicht nur eine
motivierende Wirkung sondern schafft grundsätzlich auch Legitimation für Kommunen in
der Durchführung und Implementation von
BNE.
• In diesem Sinne ermutigen wir andere Städte,
Gemeinden und Landkreise, ihre Anstrengungen bei der Förderung von BNE zu verstärken.
Wir fordern sie dazu auf, sich ebenfalls am WAP
zu beteiligen und sich mit anderen Kommunen
darüber aktiv auszutauschen, um Ressourcen zu
sparen und Synergien zu nutzen.

Thilo Rentschler
Oberbürgermeister der Stadt Aalen
Georg Lüdtke
Bürgermeister der Gemeinde Alheim
Wally Feiden
Bürgermeisterin der Stadt Bad Honnef
Jürgen Nimptsch
Oberbürgermeister der Stadt Bonn
Dr. Michael Heidinger
Bürgermeister der Stadt Dinslaken
Rainer Braig
Bürgermeister der Gemeinde Dornstadt
Martin Seidel
Bürgermeister für Soziales der Landeshauptstadt
Dresden
Andreas Bausewein
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Erfurt
Peter Feldmann
Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt am Main
Dr. Dieter Salomon
Oberbürgermeister der Stadt Freiburg i. Br.
Frank Baranowski
Oberbürgermeister der Stadt Gelsenkirchen
Olaf Scholz
Erster Bürgermeister der Freien und Hansestadt
Hamburg
Dr. Eckart Würzner
Oberbürgermeister der Stadt Heidelberg
Rudolf Westerburg
Bürgermeister Gemeinde Hellenthal
Monika Rickhof
Bürgermeisterin Gemeinde Hetlingen
Claus Schwarzmann
1. Bürgermeister der Gemeinde Markt
Eggolsheim
Michael Buhre
Bürgermeister der Stadt Minden
Christine Strobl
3. Bürgermeisterin der Landeshauptstadt
München
Thomas Thumann
Oberbürgermeister der Stadt Neumarkt i. d. OPf.
Wolfgang Griesert
Oberbürgermeister der Stadt Osnabrück

* Sofern die Kommune auch Bundesland ist, entfällt die Forderung an
die Landesregierung.

Norbert Feith
Oberbürgermeister der Stadt Solingen

7

© azv Südholstein

Die Dekade-Kommunen stellen
sich vor

© aGEnda 21-Büro Gelsenkirchen,
Thomas Nowacyk

Grundschulkinder aus Hetlingen bei einer Betriebsbesichtigung des azv Südholstein

© Landeshauptstadt Dresden

Projekt „Kinderrechte“ des
aGEnda-Arbeitskreises Kinder in Gelsenkirchen

Großstädte

Mittelgroße Städte

(bis 1,8 Mio. Einwohner)

(bis 250.000 Einwohner)

Bonn

Erfurt

Neben den Vereinten Nationen haben rund 150
NGOs ihren Sitz in Bonn, die sich mit Nachhaltigkeit beschäftigen. Engagement in internationalen Netzwerken und Projekten, wird durch Erfahrungsaustausch und Wissenstransfer im Bereich
BNE implementiert.

Aus zahlreichen Agenda-21-Projekten ist BNE in
Erfurt in viele Maßnahmen und Strukturen integriert worden. Verwaltung, NGOs, Akteure der
schulischen und außerschulischen Bildung und
die Wirtschaft arbeiten zusammen, um BNE zu
implementieren.

Dresden

Freiburg

Dresdens Ziel ist es, Nachhaltigkeit dauerhaft in
die kommunalen Planungs- und Handlungsprozesse einzubinden, insbesondere über die Ausgestaltung des kommunalen Bildungsmanagements.
Starke Impulse gehen vom Verein „Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.“ aus.

Freiburg fühlt sich dem Prinzip der Nachhaltigkeit
schon lange in besonderem Maße verpflichtet. Es
wurde ein „Freiburger Nachhaltigkeitsrat“ eingesetzt, ein Gremium aus Experten, Gemeinderat
und Verwaltung sowie Vertreterinnen und Vertretern der Bürgerschaft.

Frankfurt

Gelsenkirchen

Herzstück des Frankfurter Programms ist das
Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“,
das unter Beteiligung unterschiedlichster Akteure
aus Institutionen, Unternehmen und der Zivilgesellschaft 2008 gegründet wurde. „Umweltlernen
in Frankfurt am Main e.V.“ koordiniert die Aktivitäten zu BNE in der Stadt.

Ausgehend von der Lokalen Agenda 21 steht
Partizipation der Bürgerinnen und Bürger, unterschiedlichster Organisationen und Verbände
sowie der Kirchen und der Wirtschaft im Mittelpunkt des Nachhaltigkeitsprozesses.

Hamburg

Schüler der BNE-Schule
Gymnasium Bürgerwiese
bei „Plant for the Planet“ in
Dresden

Die Freie Hansestadt Hamburg startete bereits
2005 die Initiative „Hamburg lernt Nachhaltigkeit“ und hat das Leitbild der Nachhaltigen Entwicklung in alle Bildungsbereiche integriert. In
der Initiative wirken Behörden, Verbände, Vereine, Unternehmen und Einzelpersonen mit.

München

© Conrad Franz

Nachhaltige Entwicklung ist in München ein
Querschnittsthema in Politik, Verwaltung und
Zivilgesellschaft. Um Nachhaltigkeit in der Stadtgesellschaft dauerhaft zu verankern, möchte München eine „Kultur der Nachhaltigkeit“ schaffen.
Der eigens gegründete Verein „BenE e.V.“ unterstützt die bayerische Landeshauptstadt bei der
Durchführung der Aktivitäten.
Blumenwiese in Hellenthal

8

Heidelberg
In Heidelberg wird BNE in vielen Bereichen des
städtischen Lebens praktiziert. Das Konzept umfasst thematisch die gesamte Bandbreite der BNE.
Die Aktivitäten werden vom Agenda-Büro im
Umweltamt der Stadt Heidelberg koordiniert.

Osnabrück
Nachhaltigkeitsthemen haben in Osnabrück eine
lange Tradition. Bereits seit 20 Jahren ist die Lokale Agenda 21 in einer gut vernetzten Bildungslandschaft aktiv und die Stadt hat eine Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt.

Solingen
BNE spielt in Solingen eine wesentliche Rolle.
Das zeigen die zahlreichen Projekte und Kampagnen des „Solinger Aktionsprogramms 2013“,
z. B. in den Bereichen des Umwelt-, Klima- und
Ressourcenschutzes oder der interkulturellen Bildung.

Gemeinden

(bis 80.000 Einwohner)

(bis 9.000 Einwohner)

Aalen

Alheim

In Aalen setzt sich das Agenda-Parlament, bestehend aus Verwaltungsspitze, Politik und Bürgerinnen und Bürgern mit der Umsetzung von BNE
auseinander. Die Schwerpunkte liegen in den Bereichen Lokale Agenda 21 und Schulen sowie – in
Kooperation mit der Hochschule – in transdisziplinären Projekten.

Das Alheimer Leitbild „Alheim – voller Energie!“
umfasst fünf große Bereiche: soziale Energiewende, wirtschaftliche Stärkung, nachhaltige Bildung von Jung bis Alt, Schaffung einer Energie-,
Gesundheits- und Bildungsregion sowie eines Generationen-Netzwerkes.

Dinslaken
In Dinslaken befördert das Agenda-Büro den Aufbau von Netzwerken und nimmt an – auch internationalen – Kampagnen teil. Dabei wird BNE
nicht nur im schulischen Sinne verankert sondern
auch für die allgemeine Öffentlichkeit zugänglich
gemacht.

Minden
Die Umsetzung der BNE wird durch die „Aktionsgemeinschaft Friedenswoche Minden e. V.“
koordiniert. Sie ist die „Keimzelle“ aller Aktivitäten, mit einem bunten Bevölkerungsmix von rund
25 Initiativen, Kirchen und staatlichen Einrichtungen sowie Teilen der privaten Wirtschaft mit dem
Netzwerk „Obere Altstadt Minden“.

Neumarkt in der Oberpfalz
Der BNE Schwerpunkt liegt auf dem Klimawandel mit umfangreichen Bildungs- und Förderprogrammen, sowie der Umsetzung von Projekten im
Rahmen des Globalen Lernens. Für die Koordination der BNE-Aktivitäten wurde das Amt für
Nachhaltigkeitsförderung eingerichtet.

Dornstadt
© Stadt Heidelberg, Ralph Fülop

In Dornstadt bildet die Initiative „Dornstadter Zukunftsgestalter – Gemeinsam für Morgen!“ den
Kern der Aktivitäten. Kunst- und Kulturprojekte
für Jung und Alt setzen vielfältige Impulse für
eine lebenswerte Zukunft in der Gemeinde.

Hellenthal
Das Leitziel der Gemeinde beinhaltet die Schaffung verbindlicher Rahmenbedingungen für eine
nachhaltige Entwicklung der Wohn-, Lebens-, Arbeits- und Freizeitqualität. Eine Verankerung von
BNE ist im Leitbild in unterschiedlichen Feldern
gegeben.

BNE in der KITA in Heidelberg
erleben

Hetlingen

© Stadt Neumarkt i. d. Opf.

Unter dem Leitbild „Gesund leben – Umwelt erhalten – Zukunft gestalten“ bündelt die Stadt ihre
Aktivitäten zu BNE und motiviert die Bevölkerung zur aktiven Mitgestaltung einer gesunden
Lebensführung. Jährlich finden in der Stadt eine
Gesundheitsmesse und eine Nachhaltigkeitstagung statt.

Alberto Acosta stellt sein Konzept
des Guten Lebens „Buen Vivir“ in
München vor

Der Schwerpunktbereich der Gemeinde Hetlingen
liegt im Elementarbereich. Gemeinsam mit dem
Kommunalunternehmen der Wasserwirtschaft
werden Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche durchgeführt.

Markt Eggolsheim
Bei BNE setzt der Markt Eggolsheim auf die Bewusstseinsbildung seiner Bürgerinnen und Bürger. Entsprechend des Ansatzes des lebenslangen
und lebensbreiten Lernens wird jede Altersgruppe
individuell angesprochen und als wichtiger Multiplikator ernst genommen.

Neumarkt fördert mit dem
Programm „Nachhaltigkeit
neu lernen“ städtische Mikroprojekte

© Stadt Minden

Bad Honnef

© Inge Wittenzeller

Kleinstädte

Der Friedensplatz in Minden

9

Impressum
Herausgegeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e. V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
www.unesco.de
www.bne-portal.de
Redaktion:
Theresa Grapentin; Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“ des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Mitarbeit
Dorota Sedziwy
Layout:
Freya Kettner, www.all-in-red.de
Fotos Umschlag:
Titel:
DUK / Franziska Lutz
U3:
1) Kinder auf dem Solar-Spielplatz der Kirchner Solar Group,
© Gemeinde Alheim
2) Grundschüler der städtischen OGS Löwenburgschule und der
katholischen Grundschule Sankt Martinus rappen als Netzwerkschulen der Dekade-Maßnahme „Prima Klima in der Offenen
Ganztagsschule“ bei der der Wiederauszeichnung Bad Honnefs als
Stadt der UN-Dekade 2013/2014 für den Klimaschutz, © Codewalk
ICT Consulting
3) Umweltstation Markt Eggolsheim, © Markt Eggolsheim
4) Nachhaltigkeitskonferenz im ehemaligen Plenarsaal des Deutschen Bundestages in Bonn, © Michael Sondermann/Presseamt der
Stadt Bonn
5) Eine nachhaltige Stadt entsteht nur gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern, © Ökostation Freiburg
U4:
Blaue Tafel auf dem Frankfurter Römerberg, © Stadtschulamt
Frankfurt
Druck:
dieUmweltDruckerei Gedruckt auf Circle Silk Premium White, 100 %
Recyclingpapier ausgezeichnet mit dem Umweltsiegel Euroblume
Auflage:
500
September 2014
Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation
der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Auf der Grundlage
eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und mit Förderung des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie die
Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
in Deutschland und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen und
mit Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
eine Koordinierungsstelle eingerichtet.

10

Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.
Organisation
der Vereinten Nationen
für Bildung, Wissenschaft
und Kultur

www.bne-portal.de/kommunen

