Blickwinkel
Philosophie
einer humanen
Bildung
Professor Dr. Julian
Nida-Rümelin,
Staatsminister a.D.

Philosophie
einer
humanen Bildung

Prof. Dr. Julian
Nida-Rümelin,
Professor für
Philosophie, Staatsminister a.D.

Im Zentrum meiner Ausführungen wird ein zu erneuernder
Humanismus stehen. Dies ist nichts, auf das man sich leicht
einigen kann, sondern ist mit Konflikten verbunden, die eine
lange Vorgeschichte haben. So ist zum Beispiel die Auseinandersetzung zwischen Konfuzianismus und Legalismus in China
durchaus ähnlich der zwischen Humanismus und Antihumanismus über weite Strecken der europäischen Geistesgeschichte.
Man kann den Konfuzianismus als eine Spielart des Humanismus
bezeichnen. Auch der philosophisch geprägte Buddhismus ist
eine Variante des Humanismus. Wir müssen uns hüten, eine
einseitige Sicht einzunehmen.

Menschenrechte als
humanistische Substanz der
Weltgesellschaft
Kritiker der Menschenrechte sagen, Menschenrechte seien
letztlich eine Form von Neokolonialismus. Sie fragen: Wie
kommen wir dazu, diese Ideen anderen Kulturregionen überzustülpen? Das ist eine Sichtweise, die historisch falsch ist. Es ist
interessant, sich die Vorgeschichte der Universal Declaration of
Human Rights genauer anzuschauen. Sie wurde vor allem von
Großbritannien und den USA zu verhindern versucht. Die Vorformulierung des Dokuments stammte von südamerikanischen
Staaten. Wenn man sich die Reden auf der Versammlung in Paris
im Jahr 1948 anschaut, ist auffällig, dass der vielleicht substantiellste Beitrag der des indischen Delegationsleiters war. Also
Vorsicht mit der These, die Menschenrechte seien ein Oktroi des
Westens in einer kurzen Phase der Nachkriegsgeschichte, das
sich dann verselbstständigt habe.
Menschenrechte sind der Ausdruck einer vorläufigen, fragilen,
oft nicht ehrlichen Verständigung auf die humanistische Substanz der Weltgesellschaft. Diese Verständigung ist nicht ehrlich,
wenn Staaten Menschenrechtsverträgen zwar beitreten, aber
nicht viel tun, um sie dann auch tatsächlich zu realisieren. Menschenrechte sind fragil, weil sie immer wieder durch politische
Praktiken unterlaufen werden, und zwar in massiver Form. Jeder
Krieg ist ein Beispiel dafür, dass man diesen Prinzipien untreu
wird. Zudem kommt es immer wieder zu veränderten Interpretationen der Menschenrechte.
Die ohne Manuskript, frei gehaltene Rede wurde im Rahmen der Hauptversammlung der Deutschen
UNESCO-Kommission am 16. Juni 2016 in Potsdam gehalten. Der mündliche Sprachstil wurde beibehalten.

2

Eine humane Bildung
Ich will in drei Schritten meine philosophische Position einer
humanen Bildung verdeutlichen. Zunächst werde ich darstellen,
was Bildung, Bildungspraxis und Bildungstheorie mit einem
humanistischen Menschenbild verbindet. In den genannten
Begriffen kommt das Wort „Bild“ vor. Das ist eine positive
Besonderheit des deutschen Diskurses. Der Bildungsbegriff ist
in dieser Form nicht übersetzbar. In anderen Sprachen bedarf es
einer ganzen Reihe von Begriffen. Im Italienischen wird Bildung
oft mit formazione übersetzt, im Englischen mit formation oder
auch education, sofistication, erudition. Unser Bildungsbegriff
enthält nicht umsonst die Idee des Bildmachens – sich ein Bild
machen – und sich selbst bilden. Diese beiden Aspekte gehören
zusammen. An diese Verbindung kann man anknüpfen, um den
Kern des Bildungsbegriffs genauer herauszuarbeiten. Wir haben
guten Grund dazu angesichts der Eigendynamik, die die aktuelle, auch wissenschaftliche Begleitung von Bildungsprozessen
ausmacht.

Wir müssen uns darüber klar werden, wohin
der Weg von Bildung führen soll.

Immer wieder ist die Rede davon, wie man Bildung quantifizieren, wie man Kriterien wissenschaftlich präzise nachvollziehen
kann. Aber dies verdeckt oft, dass wir uns erst darüber klar
werden müssen, wohin der Weg von Bildung unserem Verständnis nach führen soll. Das ist keineswegs trivial und diese Aufgabe
nimmt uns keine empirische Untersuchung ab, weil es hier um
ein normatives Verständnis geht.
Diese Frage zieht sich wie ein roter Faden über 2.500 Jahre
Kultur- und Bildungsgeschichte hindurch. Es beginnt in der
Auseinandersetzung zwischen Sokratik und Sophistik. Diese Auseinandersetzung ist uns vermutlich ziemlich verzerrt überliefert,
weil von Platon ziemlich viel, von seinen Gegnern ziemlich wenig
überliefert ist. Die Kritik an der Sophistik besagt im Kern: Bildung
ist etwas, was man um ihrer selbst willen wollen sollte und nicht
als bloßes Instrument für andere Zwecke.
Der Vorwurf, der der Sophistik gemacht wird, ist, dass sie
Bildungsziele als bloße Instrumente für andere Zwecke definiert,
in der damaligen Zeit zum Beispiel für den Zweck, politische
Macht zu erwerben oder sich gegenüber anderen durchzusetzen.
Das hat eine Tiefendimension. Wenn wir uns mit bestimmten
Fragen auseinandersetzen und Gründe vorbringen, gibt es Möglichkeiten, den Gegner oder die Gegnerin durch Einschüchterungen, durch Dominanzverhalten zum Einlenken zu bewegen. Dann
habe ich gewonnen. Im Dialog Theaitetos von Platon heißt es:
Wir wollen doch keine Wortstreitkünstler sein. Wir wollen doch
nicht in einem Streit obsiegen, sondern wir wollen herausfinden,
wie es sich wirklich verhält. Wir bringen Gründe vor und hoffen,
dass diese Praxis des Gründe-Gebens und Gründe-Nehmens
uns der Wahrheit – was immer das genau ist – näher bringt.
Das ist ein anderer Modus der Auseinandersetzung als der der
Einschüchterung oder der emotionalen Beeindruckung. Manche
obsiegen in Auseinandersetzungen, indem sie so auftreten, dass
man ihnen gar nicht mehr zu widersprechen wagt. Das ist ein
anderer Modus und vielleicht nicht der effizienteste.
Von Habermas gibt es die schöne Formulierung: „der zwanglose Zwang des besseren Argumentes“. Aber dieser zwanglose
Zwang ist manchmal nicht sehr wirksam. Die Demokratie beruht
auf der merkwürdigen Annahme, dass dieser zwanglose Zwang

3

des besseren Argumentes ausreicht, um den zivilen Frieden zu
sichern, eine Verständigung zu ermöglichen, die uns klar macht,
was wir eigentlich wollen, was uns als wertvoll erscheint. Es ist
die Idee der Demokratie, dass dies in einer Form des öffentlichen
Gründe-Gebens und Gründe-Nehmens – um eine schlechte
Übersetzung des englischen Ausdrucks give and take reasons
zu unternehmen – geschieht. Niemand hat diese Idee so schön
wie der amerikanische Pragmatist und Bildungstheoretiker John
Dewey formuliert in seinem Buch Democracy and Education. Das
ist die merkwürdige, kühne These, dass wenn Menschen miteinander reden, Argumente austauschen, ihre Interessen klären,
versuchen herauszubekommen, was für uns gemeinsam gut ist,
dass wir dann auf den Weg des Fortschritts geführt werden.
Man könnte die Gegenthese aufstellen und sagen: „Dafür haben
wir doch Experten, irgendwer wird das doch beurteilen können. Wir holen uns jemanden, der uns das aufschreibt.“ Wozu
dann die Demokratie? Die Demokratie ist genau diese Idee: Wir
verständigen uns gemeinsam in einem offenen Prozess über das,
was uns wichtig ist, welche Gründe für das eine oder gegen das
andere sprechen. Das ist nicht trivial. Insofern ist Demokratie
nicht lediglich ein Verfahren der kollektiven Entscheidungsfindung mit Mehrheit, sondern Demokratie beruht auf wechselseitigem Respekt, auf der Zumutung und dem Zutrauen, dass
wir in der Lage sind, auch unabhängig von Expertise – von rein
fachlicher, wissenschaftlich-technischer Expertise – uns ein verlässliches Urteil zu bilden. Sonst ist die Demokratie als Gesellschaftsform nicht tragfähig. Das heißt, ohne diese Bildungsidee
hängt die Demokratie in der Luft.
Ich weiß sehr wohl, dass es viele Demokratietheoretiker gibt, die
das bestreiten und sagen: „Es geht nur darum, einen bestimmten Modus des Interessenaustrags zu etablieren. Es gibt lobbyistische Strukturen und ein paar Fachleute, die uns aufschreiben,
was die Politik tun sollte.“ Nein, das ist ein verkürztes, ein verarmtes Demokratieverständnis. Ein Demokratieverständnis, das
auch angesichts ihrer Feinde nicht lange überleben würde. Die
Demokratie hat eine sehr substantielle Annahme. Dazu gehört
die Fähigkeit, sich ein verlässliches Urteil zu bilden, auch jenseits
von fachlich-wissenschaftlich, technischen Expertisen.
Zur Demokratie gehört die Idee der Artikel 1 bis 19 des Grundgesetzes. Darin ist – unter dem Eindruck von zwölf Jahren NSTerrorherrschaft – besonders deutlich beschrieben, dass Menschen in der Lage sind, ihr Leben nach eigenen Vorstellungen
zu gestalten, zu leben und zu verantworten, und dass man sie
in Stand setzen muss, genau das zu tun. Artikel 1 bis 19 sind
Rechte und Freiheiten, erst dann kommt die kollektive Gestaltung der Lebensverhältnisse. Ich glaube, es lohnt sich, sich über
unser Menschenbild, was uns ausmacht und ausmachen sollte,
zu verständigen. Wir dürfen uns dieses Thema nicht in einer
positivistischen Attitüde („Wir können das alles quantifizieren
und messen.“) aus der Hand nehmen lassen.
Denn dann wäre die Frage zu stellen, was wir denn messen wollen. Aufgrund von welchen Wertungen und welchen Normen wollen wir was messen? Das ist keine Banalität, bei allem Respekt
vor Nachbardisziplinen. Das ist nicht eine lediglich empirische
Frage, sondern eine philosophisch-normative Frage. Die Philosophie sollte bescheiden sein. Sie kann nicht dekretieren, sie kann
nur helfen, gedankliche Klarheit zu schaffen.

Bildung soll in Stand setzen, ein Leben nach
eigenen Vorstellungen – als Autorin und als Autor – zu leben.

4

Aber es ist eine Aufgabe von uns als Gemeinschaft der Bürgerinnen und Bürger – sowohl der Staats- als auch der Weltbürgerinnen und -bürger – sich dazu eine Meinung zu bilden. Im Kern
geht es um die Idee der Autorschaft, individueller oder kollektiver
Autorschaft. Bildung soll in Stand setzen, ein Leben nach eigenen Vorstellungen – als Autorin und als Autor – zu leben.

Vernunftfähigkeit, Freiheit,
Verantwortung.
Mit der Idee der Autorschaft hängen drei Begriffe eng zusammen. Diese Begriffe sind so gebräuchlich, dass man sich
vielleicht nicht mehr allzu viele Gedanken darüber macht – was
aber ein Fehler ist. Dabei handelt es sich zunächst um die Idee
der menschlichen Vernunftfähigkeit. Das ist das Projekt der
Aufklärung, und zwar nicht nur der Europäischen Aufklärung seit
dem frühen 18. oder späten 17. Jahrhundert, sondern aller Aufklärungsbewegungen der Geschichte unterschiedlicher Kulturen.
Auch die griechische Klassik ist in unserem Kulturkreis eine
Phase der Aufklärung, des Selbstdenkens. Sich eine Meinung
bilden, unabhängig von Autoritäten und klerikalen Vorgaben, ist
eine dieser Grundideen – die Vernunftfähigkeit – und zwar im
Praktischen wie im Theoretischen.
Die Vernunftfähigkeit hängt mit der Idee menschlicher Freiheit
und auch mit der Idee menschlicher Verantwortung viel enger
zusammen als zumeist angenommen. Man kann dies folgendermaßen zusammenfassen: Frei sind wir nicht, sofern wir willkürlich mal dieses, mal jenes tun. Eine Person, die mal dieses, mal
jenes tut und nicht erkennbar ist in ihrer Praxis, wird ihr Leben
nicht als Autorin erleben, sondern als ein Wesen, das von anderen gar nicht mehr als Gegenüber anerkannt werden kann. Denn
man weiß nicht, mit wem man es zu tun hat. Das heißt, bloße

Freiheit entsteht durch die Fähigkeit, seinem Leben
eine gewisse Stimmigkeit zu geben.

Willkür ist keine Freiheit. Freiheit entsteht durch die Fähigkeit,
seinem Leben eine gewisse Stimmigkeit zu geben. Die Dinge
müssen in sich stimmig sein, nur so bin ich erkennbar.
Kant hat das zugespitzt zu einer Philosophie und Ethik, die eine
besondere menschliche Würde beinhaltet, die Fähigkeit, dass
ich selbst – nach eigenen, verstandenen Regeln – mein Leben
gestalte und diese Regeln so wähle, dass andere nach ihren
Vorstellungen ihr Leben führen können. Wechselseitige Bedingtheit von Freiheit ist Teil dieses Autonomieverständnisses. Dies
ist nichts anderes, als sich von Gründen affizieren zu lassen, die
Fähigkeit zu haben, sich von Gründen leiten zu lassen. Freiheit
und Vernunft hängen sehr viel enger zusammen als man auf den
ersten Blick meinen könnte.
Verantwortung ist nur der dritte Aspekt desselben Phänomens.
Ich kann Gründe geben und das verbindet mich mit anderen.
Dies ist eine Praxis, die mich in eine menschliche Gemeinschaft
einbettet. Ein Philosoph, der dies betont, ist Ludwig Wittgenstein, auch wenn er in seinem umfangreichen Werk nur sechsmal
von der menschlichen Lebensform gesprochen hat; irritierenderweise manchmal von menschlichen Lebensformen im Plural,
manchmal von der menschlichen Lebensform im Singular. In der
Sekundärliteratur heißt es, man könne nicht beides vertreten,

5

Lebensformen im Plural und Lebensform im Singular zugleich.
Entweder gebe es eine menschliche Lebensform, dann wäre
der Singular zu verwenden, oder es gebe mehrere menschliche
Lebensformen, dann wären vielleicht Verständigungsprobleme
die Folge. Ich halte dies für eine Fehlinterpretation. Es ist natürlich beides zutreffend!
Wir teilen sehr viel als Menschen, einfach als Menschen. Es gibt
eine conditio humana, die sich über die Geschichte der Kulturen
erstaunlich erhält. Es ist eine Selbstüberhöhung zu meinen, die
Moderne habe Vernunft, Freiheit und Verantwortung überhaupt
erst erfunden. Es gibt Habilitationsschriften, die behaupten, der
Verantwortungsbegriff sei 300 Jahre alt, er sei mit dem Subjekt
in der europäischen Aufklärung entstanden. Diese These ist
grober Unfug, denn dann könnten wir nicht einmal die Schriften
aus unserem eigenen Kulturkreis verstehen, die vor 2.500 Jahren
verfasst wurden und in denen es genau um diese Frage geht,
wann jemand für was verantwortlich ist. Die Kulturen, soweit sie
erforscht sind – auch diejenigen ohne Schriftkulturen, soweit
es sie überhaupt gibt –, besitzen natürlich die Praxis des sich
Verantwortens, oft in sehr ausgeklügelten Formen. Sich verantworten für das, was man tut, nachdenken und sich verantworten können, ist vermutlich eine Invarianz der menschlichen
Lebensform. Bildung ist darauf gerichtet, diese Fähigkeiten zur
vollen Entfaltung zu bringen, als Autorin oder Autor des eigenen
Lebens.

Anerkennung von Vielfalt ist
Basis von Demokratie
Was ich bislang gesagt habe, klingt individualistisch, aber dies
ist nur scheinbar so. Denn das Gründe-Geben und GründeNehmen ist etwas, was uns mit anderen verbindet. Das möchte
ich im Folgenden deutlich machen. Ich glaube, so wie es den
engen Zusammenhang zwischen Vernunft, Freiheit und Verantwortung in der individuellen Perspektive gibt, so gibt es einen
engen Zusammenhang zwischen der Idee der Demokratie, der
menschlichen Solidarität, der Gerechtigkeit und der Idee einer
Kultur der Anerkennung, bei der unterschiedliche Sichtweisen
und Lebensformen gleichermaßen Respekt verdienen.

Eine substantielle, starke Demokratie ist vereinbar mit
einer Vielfalt unterschiedlicher individueller, kollektiver und
kultureller Lebensformen.
Eine Demokratie, die abhängt von einem hohen Maß an Homogenität, die abhängt von einer geteilten, kulturell verankerten
Lebensform ist eine schwache Demokratie; eine Demokratie, die
angesichts der Entwicklungen moderner Gesellschaften – im
Grunde schon der antiken Gesellschaften, die zum Teil weit
multikultureller verfasst waren als moderne Gesellschaften –
keinen Bestand hätte, die sich immer in der Defensive befände.
Wir erleben gegenwärtig eine solche defensive Haltung, die
zwar präpotent auftritt, letztlich aber eine Angstreaktion zeigt.
Die Angst vor Homogenitätsverlust kommt dort zum Ausdruck.
Eine substantielle, starke Demokratie ist vereinbar mit einer
Vielfalt unterschiedlicher individueller, kollektiver und kultureller
Lebensformen. Sie schafft etwas Gemeinsames durch die Erfahrung der Verständigung über diese Unterschiede hinweg.
Dies kann jedoch nur funktionieren, wenn sie von einer Haltung
des wechselseitigen Respekts, über diese unterschiedlichen

6

Prägungen hinweg, getragen ist. Das macht den Kern, die Substanz einer modernen Demokratie aus. Anerkennung von Vielfalt,
eine Kultur der Anerkennung über die unterschiedlichen Lebensformen hinweg, ist die Basis von Demokratie; nicht Homogenität
oder ethnische Einheit formen eine solche Basis, sondern eine
Kultur des Respekts der Anerkennung, in individueller Perspektive wie auch in Bezug auf verschiedene Gemeinschaften.
Damit ergibt sich eine Vielfalt unterschiedlicher Formen von
Solidarität, die sich gegenseitig ergänzen müssen. Natürlich darf
und soll es die Solidarität des Nahbereichs geben. Der britische
Philosoph Bernard Williams hat einmal ein bisschen spöttisch
gesagt, dass wenn ein Schiff untergehe und ein Ehemann
darüber nachdenke, ob er lieber seine Ehefrau oder eine andere
Person retten solle, sei das: „One thought too many.“ Es ist
absurd darüber nachzudenken: Natürlich rettet der Ehemann
seine Ehefrau. Das ist ihm nicht vorzuhalten, sondern Ausdruck
einer besonderen Bindung. Diese Bindungen des Nahbereichs
sind wichtig für eine humane Gesellschaft. Sie stehen nicht
im Gegensatz zu anderen Solidaritäten, sondern tragen eine
humane Gesellschaft. Natürlich gibt es Bindungen im Nahbereich: Eine Kirchengemeinschaft, eine Religionsgemeinschaft
können enge Bindungen entwickeln und eine bestimmte Art
von Solidarität. Problematisch wird es, wenn diese partikularen
Gesellschaften sich definieren über Ausgrenzung, also keine Solidarität, keine Rücksichtname zeigen gegenüber denen, die sich
außerhalb befinden. Dies entspräche Carl Schmitts Definition von
Politik im Sinne eines Freund-Feind-Verhältnisses: ich und die,
wir und die. Das ist nicht demokratieverträglich, das ist inhuman.
Dies ist die Herausforderung in der aktuellen Situation: eine
humane Haltung in der Gesellschaft so zu verankern, dass sie die
Spannungen, die gegenwärtig bestehen, aushalten kann. IchStärke, wie die Freudianer sagen, gehört dazu, sie ist ein ganz
zentrales Bildungsziel. Schwache Menschen neigen zur Gewalt,
starke Menschen können auf Gewalt verzichten.

Bildungssysteme
weltweit
Abschließend möchte ich meine Einschätzung der spezifischen
deutschen Bildungssituation geben. Ich bin der Auffassung, dass
Länder weltweit sehr unterschiedliche Bildungssysteme und
Bildungsinhalte haben können. Wir haben ganz unterschiedliche
Traditionen weltweit. Es wäre leichtfertig und geriete auch in
Gegensatz zu der geforderten Kultur gleicher Anerkennung und
gleichen Respekts, wenn wir die Bildungssysteme weltweit nach

Die Bildungsinstitutionen sind tief verankert in der
jeweiligen Kultur des Landes.
einem Muster umgestalten, damit sie sich möglichst ähnlich
werden. Daran mögen manche international agierende Konzerne
ein Interesse haben. Bildungsleistungen sind leichter messbar,
wenn die Schultypen weltweit ungefähr gleich sind. Ich halte
davon nichts.
Die Bildungsinstitutionen sind tief verankert in der jeweiligen
Kultur des Landes. Wir sollten die Kultur der Anerkennung ausweiten auf den Respekt vor Differenz – auch unterschiedlicher
Bildungstraditionen und unterschiedlicher Bildungsinhalte – und
nicht nur ängstlich danach schielen, was in dem einen oder
anderen Land vermeintlich oder tatsächlich gut funktioniert, um

7

es dann nachzuahmen. Die Eklektizismen, die dadurch entstehen, führen oft in die Irre und gefährden eine Entwicklung,
die ja als die eigene empfunden werden muss. Es muss schließlich der Weg der Entwicklung dieses Landes sein, den wir aufgrund eigener Überlegungen eingeschlagen haben und den wir
entsprechend gehen wollen.

8

Impressum

Herausgeber
Deutsche UNESCO-Kommission e. V.
Colmantstraße 15
D-53115 Bonn
Vertretungsberechtigte:
Prof. Dr. Verena Metze-Mangold (Präsidentin)
Prof. Dr. Christoph Wulf (1. Vizepräsident)
Prof. Dr. Hartwig Lüdtke (2. Vizepräsident)
Dr. Roland Bernecker (Generalsekretär)
Katrin Kohl (Besondere Vertreterin gem.
§ 30 BGB)
Dr. Lutz Möller (Besonderer Vertreter
gem. § 30 BGB)
Telefon: +49 228-60497-44
Rechtsform: Eingetragener Verein (Satzung)
Vereinssitz: Bonn, Eintragung im Vereinsregister des Amtsgerichts – Registergericht –
Bonn, Registernummer: VR 4827

Redaktion
Gestaltung
Katja Römer (verantwortlich)
Panatom, Berlin

Copyright
Die Texte dieser Publikation sind unter der
Creative Commons-Lizenz NamensnennungNicht-kommerziell
3.0 Deutschland (CC BY-NC 3.0 DE) lizenziert.
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/
4.0/deed.de Die Fotos sind von der Lizenz
ausgenommen.

9

www.unesco.de

