Bildung für nachhaltige Entwicklung
in der auSSerschulischen Bildung:
Qualitätskriterien für die Fort­bildung von
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren

Leitfaden für die Praxis

B i l d u n g

|

W i s s e n s c h a f t

|

KULTUR

|

K o mm u n i k a t i o n

Bildung für nachhaltige Entwicklung in der außerschulischen Bildung
Qualitätskriterien für die Fortbildung von Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren
Das vorliegende Papier entstand in der Arbeitsgruppe „Außerschulische Bildung“,
die im Rahmen der deutschen Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ eingerichtet wurde.
Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Verantwortlich: Dr. Marianne Dehne/Katrin Heeren
Langwartweg 72
53129 Bonn
Tel.: +49(0)228-68 84 44-0
Fax: +49(0)228-68 84 44-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Redaktion:
Prof. Dr. Heike Molitor
Robin Marwege
unter Berücksichtigung der Vorarbeiten von:
Prof. Dr. Michael Brodowski
Petra Bröhl
Dr. Friedrun Erben
Gertrud Hartmann
Thorsten Ludwig
Eva Siekierski
Lektorat:
Marie-Luise Braun

Layout:
MediaCompany GmbH
Druck: DCM Druck Center Meckenheim Gmbh
Auflage: 1.000

Print

kompensiert
Id-Nr. 1222517
www.bvdm-online.de

Titelfoto: ©Jörg Farys, Die Projektoren, Berlin
Rückseite: ©Leuchtpol gGmbH
Stand: September 2012

Mit freundlicher Unterstützung von

Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Auf der Grundlage eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses
und mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie
die Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland
und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen.
Zitate aus der Publikation bitte mit folgender Angabe:
Arbeitsgruppe Außerschulische Bildung (2012): Bildung für nachhaltige Entwicklung
in der außerschulischen Bildung: Qualitätskriterien für die Fortbildung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren; 1. Auflage, Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission.
Im Interesse der Lesbarkeit verzichtet die vorliegende Broschüre in der Regel auf
geschlechtsbezogene Doppelnennungen und verwendet die männliche Form. Gemeint
sind dabei stets Frauen und Männer.

ISBN 978-3-940785-42-8

2

Inhalt

Inhalt
Vorwort ............................................................................................................... 4
Einleitung ........................................................................................................... 5
1. An wen richtet sich diese Handreichung? ........................................ 6
2. Einige Hintergründe zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung ........................................................................ 8
3. Die Bedeutung von Qualitätsstandards für die
außerschulische Bildung ...................................................................... 10
4. Erläuterungen zu den ausgewählten Qualitätskriterien ......... 12
5. Tabelle für die Praxis ............................................................................ 16
Literatur ............................................................................................................. 25
Mitglieder der Arbeitsgruppe „Außerschulische Bildung“ ............... 26

Verzeichnis der Info-Kästen
Info-Kasten 1:	Beispiele für die Vielfalt von BNE in außerschulischen
Fortbildungen
Info-Kasten 2:	Kann man bei Bildung eigentlich von „Erfolg“ sprechen
und kann man diesen messen?
Info-Kasten 3: Wie messbar wird BNE mit dieser Handreichung?
Info-Kasten 4: Die zehn Qualitätskriterien im Überblick
Info-Kasten 5:	Bewusstseinswandel braucht ein Nachdenken über
eigene Haltungen
Info-Kasten 6:	Was hält die Tabelle für mich bereit?
Info-Kasten 7: 	Hintergrund zum Bewertungsansatz für die Qualitäts­
kriterien
Info-Kasten 8: 	Kurz-Info: Qualitätskriterien für die Fortbildung von
BNE-Multiplikatoren
Info-Kasten 9: Quellen für zusätzliche Methodensammlungen

3

Vorwort

Foto: © DUK

Vorwort des Vorsitzenden des
Nationalkomitees für die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Liebe Leserinnen und Leser,
Klimawandel, Artensterben, Hungers­
nöte - wir stehen im 21. Jahrhundert vor
zahlreichen Herausforderungen. Damit
wir uns für ein gutes Leben weltweit
einsetzen können, heute und morgen,
brauchen wir ein Verständnis für die
vielen Zusammenhänge zwischen sozi­
alen, ökologischen und wirtschaftlichen
Faktoren. Wir brauchen aber auch die
Kompetenzen und die Motivationen,
dieses Wissen dann in Handeln umzu­
setzen. Bildung für nachhaltige Ent­
wicklung (BNE) möchte das notwen­
dige Rüstzeug dafür geben. Sie möchte
allen Menschen die Möglichkeit geben,
die Werte, Kenntnisse und Fertigkeiten
zu erwerben, die zur Gestaltung einer
lebenswerten Zukunft benötigt werden.
Sie macht Lust darauf, kreativ zu wer­
den. Es geht nicht in erster Linie um
„trouble-shooting“, sondern um positi­
ve Visionen, die gemeinsam umgesetzt
werden können.

4

Seit Beginn der von den Vereinten
Nationen ausgerufenen Weltdekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(2005-2014) sind wir in Deutschland
schon einen großen Schritt vorange­
kommen. Zahlreiche Kindergärten und
Schulen sind auf diesem Gebiet aktiv;
in der Berufsbildung werden vielver­
sprechende Ansätze verfolgt, eine gan­
ze Reihe Hochschulen hat sich auf den
Weg gemacht. Nicht zuletzt aber der
außerschulische Bereich leistet im Be­
reich BNE Beachtliches und überzeugt
durch viele innovative und anspruchs­
volle Bildungsangebote. So stammen
alleine 950 der von der Deutschen
UNESCO-Kommission ausgezeich­
neten 1.500 Dekade-Projekte aus dem
non-formellen und informellen Bereich.
Verschaffen Sie sich unter www.bneportal.de/datenbank gerne selbst einen
Eindruck von der ganzen Vielfalt dieser
Projekte!
Unser Anliegen muss es nun sein, BNE
flächendeckend in Deutschland zu
verankern und dabei dauerhaft „vom
Projekt zur Struktur“ zu kommen. Die
Bildungslandschaft ist heute immer
in Bewegung. Mit den laufenden Bil­
dungsreformen in Deutschland werden
neue Bildungspläne entwickelt, neue
Lernmethoden etabliert und Netzwer­
ke mit lokalen Partnern gefördert. Bil­
dungseinrichtungen öffnen sich für
neue Kooperationen zwischen den ver­
schiedenen Lernorten. Informelles und
lebenslanges Lernen gewinnen in dem
Maße an Bedeutung, in dem tradierte
Lernorte und formale Bildungsbereiche
aufgrund rascher Wandlungsprozesse
neu definiert werden müssen. Diese Ge­
gebenheiten und Chancen gilt es zu nut­
zen, um alle Menschen mit Bildung für
nachhaltige Entwicklung zu erreichen.
Insbesondere ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger, aber auch sozial benachtei­
ligte Kinder und Jugendliche gehören zu

den Zielgruppen, die noch zu selten im
Fokus stehen.
Mit dem vorliegenden Leitfaden der
AG „Außerschulische Bildung“ des
Runden Tisches der UN-Dekade in
Deutschland ist jetzt ein weiterer sub­
stanzieller Vorstoß gemacht, BNE in die
Breite zu tragen: Die Broschüre führt
in das Bildungskonzept von BNE ein,
erläutert die Qualitätsstandards, die
in der außerschulischen Bildung eine
Rolle spielen, und gibt Multiplikatoren
und Multiplikatoren fest definierte Qua­
litätskriterien an die Hand. Qualitätskri­
terien, die anhand von Praxisbeispielen
erläutert werden und leicht in die eigene
Fortbildungspraxis zu übertragen sind.
Damit leistet die Broschüre einen wich­
tigen Beitrag, die Verständigung über
BNE sowie die Verbreitung von BNE
im außerschulischen Bildungsbereich
voran zu bringen. Sie trägt aber auch
zur Qualitätssicherung in diesem Be­
reich bei. Das liegt mir persönlich sehr
am Herzen, denn erst dann kann BNE
ihre ganze Stärke entwickeln und insge­
samt maßgeblich zur Bildungsqualität
in der Wissensgesellschaft Deutschland
beitragen.
In diesem Sinne wünsche ich allen Lese­
rinnen und Lesern eine anregende Lek­
türe und alles Gute bei der Arbeit mit
diesem Leitfaden - im Interesse einer
gemeinsamen lebenswerten Zukunft!

Prof. Dr. Gerhard de Haan
Vorsitzender des Nationalkomitees für
die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“

Einleitung

Einleitung
Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) ist ein internationales werte­
orientiertes Bildungskonzept. In Deutsch-­
land wird dieser Ansatz seit Ende der
90er Jahre und verstärkt seit Beginn
der UN-Dekade „Bildung für nachhal­
tige Entwicklung“ (2005-2014) in den
verschiedenen Bildungsbereichen um­
gesetzt. Innerhalb der außerschulischen
Bildung beeindruckt allein der Bereich
Umweltbildung/Bildung für nachhaltige
Entwicklung mit diesen Zahlen: Rund
5000 Personen leisten Bildungsarbeit in
ca. 600 Zentren sowie bei ca. 600 freien
Trägern (ANU o.J.: 4) – dazu kommen
noch Akteure im Bereich des Globalen
Lernens, der politischen Bildung und in
weiteren Feldern, die für BNE relevant
sind. Die Menschen, die diese Bildungs­
arbeit für die vielen Teilnehmer leisten,
sind Multiplikatoren für Themen rund
um die nachhaltige Entwicklung. Viele
lassen sich für diese komplexe und wich­
tige Aufgabe fortbilden, um ihre Bil­
dungsarbeit (noch) stärker an BNE aus­
zurichten. Gleichzeitig besteht aber noch
ein großes ungenutztes Potential, BNE in
der tatsächlichen Praxis der außerschu­
lischen Bildung zu verankern: In einer
repräsentativen Umfrage geben über die
Hälfte der befragten Einrichtungen an,
sich nicht oder nicht intensiv mit BNE
zu befassen (Rode et al. 2011: 6). BNE
konnte sich demzufolge noch nicht im
außerschulischen Bereich etablieren. Um
dies zu verändern, werden viele Fortbil­
dungen entwickelt und angeboten. Aber
welche Qualitätsansprüche sollen diese
Fortbildungen erfüllen?
Mit dieser Frage beschäftigt sich die Ar­
beitsgruppe „Außerschulische Bildung“
der UN-Dekade, in deren Umfeld die in
dieser Handreichung dargelegten Qua­
litätskriterien für die Fortbildung von
BNE-Multiplikatoren entstanden sind.
Eine Tabelle fasst die Kriterien auf einen
Blick zusammen und enthält konkrete
Anregungen, wie diese in einem Fortbil­
dungskonzept umgesetzt werden können.
Damit richtet sich die Handreichung di­
rekt an die Anbieter solcher Fortbildun­
gen und dient als Anregung

• bei der Konzeption von
Fortbildungen im Kontext
von Bildung für nachhaltige
Entwicklung,
• bei der Überprüfung eigener
Fortbildungen, inwieweit
diese Kriterien einer BNE
entsprechen, und
• bei der Weiterentwicklung
bestehender Fortbildungen
in Richtung BNE.
Das übergeordnete Ziel dieser Handrei­
chung ist es, über die Stärkung von BNE
innerhalb der außerschulischen Bildung
den nötig gewordenen Bewusstseins­
wandel mit anzustoßen. Umwelt- und
Entwicklungsprobleme machen deutlich:
Ein „Weiter so“ ist keine Lösung – und
gesellschaftlicher Wandel braucht Bil­
dung, die von authentisch arbeitenden
Menschen gestaltet wird. Die insgesamt
zehn Qualitätskriterien konkretisieren,
wie dafür außerschulische Bildungsan­
gebote entwickelt werden können. Sie
sollen als Ergänzung zu bestehenden
Konzepten zu BNE neue Denkweisen
anstoßen. Folgende Fragen können dann
beantwortet werden:
• Entspricht meine Fortbildung
den Qualitätskriterien für die
Fortbildung von BNE-Multiplikatoren?
• Was sollen meine Teilnehmer
am Ende können?

• Welche Rolle nehme ich
selbst innerhalb des Bildungsprozesses ein?
Zum Aufbau dieser Handreichung:
Zentraler Bestandteil dieser Handrei­
chung sind die Qualitätskriterien für die
Fortbildung von BNE-Multiplikatoren.
Sie sind in Kapitel 5 in einer Tabelle zu­
sammengefasst, die wesentliche Aspek­
te auf übersichtliche Weise zusammen­
stellt und die auch für sich genommen
die Vorbereitung und Durchführung von

Fortbildungen nach BNE-Kriterien er­
möglicht.
Die Tabelle der Qualitäts­­krite­rien (Kapitel 5) gibt eine
praktische Zusammenfassung
– die gesamte Handreichung
bietet hilfreiche Erläuterungen
und Hintergründe.
Um die Kriterien zu erläutern, wird in
Kapitel 1 zunächst gezeigt, für wen die
Qualitätskriterien eine Hilfe sein können.
Praktische Beispiele verdeutlichen dabei
exemplarisch die Bandbreite des außer­
schulischen Bildungsbereiches.
Der kurze Abriss zum Hintergrund
des Leitbildes Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Kapitel 2 zeigt auf, an
welchen Grundlagen sich die Qualitäts­
kriterien orientieren.
Kapitel 3 wirft den Blick auf die Qua­
litätsdiskussion in der außerschulischen
Bildung und behandelt grundlegende
Fragen, die sich bei der Entwicklung
von Qualitätskriterien stellen – z.B. wann
man eigentlich von „erfolgreicher“ Bil­
dung sprechen kann.
Die Auswahl der zehn Qualitäts­kriterien
dieser Handreichung wird in Kapitel 4
begründet, außerdem wird detailliert
erläutert, wie die einzelnen Kriterien zu
verstehen sind.
Dabei erhebt diese Handreichung nicht
den Anspruch, die allein gültigen BNEKriterien für die außerschulische Bildung
zu liefern – sie soll vielmehr neue Im­
pulse für die Diskussion um Kriterien
für Bildung für nachhaltige Entwicklung
geben.
In diesem Sinne wünscht eine anregende
Lektüre und gutes Gelingen beim An­
wenden der Kriterien
Die AG „Außerschulische Bildung“
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
www.bne-portal.de/arbeitsgruppen

5

Zielgruppe

1. An wen richtet sich diese Handreichung?
Diese Handreichung richtet sich an alle, die Menschen fortbilden, die ihrerseits Veranstaltungen zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung im außerschulischen Bereich durchführen oder anbieten wollen.
Anbieter von
Fortbildungen

BNEKriterien

BNEMultiplikatoren

wenden
sich an

Bildungsangebote im
außerschulischen Bereich
finden zu unterschiedlichen Themen an verschiedenen Lernorten
statt. Dementsprechend
vielfältig sind auch die
Fortbildungen, die sich
zudem in ihrer Dauer und
bezüglich des Stellen­
wertes, den BNE dort hat,
deutlich unterscheiden
(siehe Info-Kasten 1).

Teilnehmer an
Bildungsangeboten

wenden
sich an

Info-Kasten 1

Foto: © Leuchtpol gGmbH

Beispiele für die Vielfalt von BNE in
außerschulischen Fortbildungen
Erzieher in Kindertagesstätten
Das Leben in Kindertagesstätten ist von der Neugier, dem Wissensdurst
und der Aktivität der Kinder geprägt. Täglich gibt es neue spannende
Themen und Fragen, die erkundet und hinterfragt sein wollen – auch und
insbesondere Themen zu nachhaltiger Entwicklung. Diesen bedeutenden
frühkindlichen Lern- und Bildungsort mit den Kindern, deren Familien und
den Akteuren des Umfeldes zu gestalten, ist für die Erzieher eine große
Herausforderung. Die Fortbildungen und Materialien des Bildungsprojektes Leuchtpol unterstützen Erzieher in ihrer Rolle als Lernbegleiter.
Das heißt sie bestärken Kinder, ihre Umwelt aktiv zu erschließen und
mitzugestalten und sich mit BNE-Themen am Beispiel von Energie und
Umwelt zu befassen. Aktivierende und handlungsorientierte Methoden
in den mehrtägigen Fortbildungen regen
die Erzieher an, sich mit BNE-Inhalten
auseinander zu setzen und eigene
Werte und Haltungen zu vertiefen. Wesentlich ist hierbei die Nähe und Umsetzbarkeit im pädagogischen Kita-Alltag,
sowie konkrete Bezüge zwischen dem
eigenen Handeln und den Themen nachhaltiger Entwicklung greif- und erlebbar
zu machen.

Konsumkritische Stadtführer
Junge Menschen möchten selbst aktiv werden und andere Menschen
motivieren, über die Folgen ihres alltäglichen Konsums nachzudenken
und Handlungsalternativen zu entwickeln. Im Rahmen der Kampagne
„Mission: Klima retten - Powered by Heaven“ werden sie als konsum-

6

Foto: ©Jörg Farys, Die Projektoren, Berlin
Foto: © Thorsten Ludwig

kritische Stadtführer zu Multiplikatoren.
In zweitägigen Seminaren beschäftigen
sie sich mit dem Thema Konsum, mit den
weltweiten Zusammenhängen, mit der
Frage der Gerechtigkeit und der Notwendigkeit, Verantwortung zu übernehmen.
Die jungen Menschen entwickeln Konzepte für konsumkritische Stadtrundgänge,
um so ihre Mitmenschen zu informieren
und zu sensibilisieren.
Ranger in Natur- und Nationalparken
Ranger in Großschutzgebieten verstehen sich als Vermittler zwischen
Mensch und Natur. In den mehrwöchigen ParcInterp-Fortbildungskursen
machen sie sich u. a. mit Methoden der Gästeführung vertraut und
erarbeiten Texte für Tafeln oder Hörstationen. Um BNE mit ihren eigenen
Konzepten in Einklang zu bringen und an Besucher in Freizeitstimmung
heranzutragen, üben sie sich darin, auf unterhaltsame Weise Brücken in
die Lebenswelt ihrer Gäste zu schlagen. So gelingt es ihnen, Nachhaltigkeitsaspekte an Dingen festzumachen, die auch für Urlauber mit eher
beiläufigem Bildungsinteresse interessant sind. Als Teilnehmer an Fortbildungskursen erfahren sie, wie sie den schonenden Umgang mit und die
gerechte Verteilung von zu bewahrenden Naturgütern - jetzt und künftig
wie hier und weltweit - an solchen BNESchlüsselphänomenen erfahrbar machen
können. Sie gewinnen Vertrauen, um die
Komplexität von BNE in ihrem eigenen
Arbeitsalltag anzugehen. Die in dieser
Broschüre zusammengefassten Qualitätskriterien ermöglichen es den Leitern
der Fortbildungskurse, ihre Kursinhalte
und -methoden auf diese Anforderungen
auszurichten.

Foto: © Friedrich Laatz

Internationales Klimacamp der Evangelischen Jugend Dortmund: 35 Jugendliche und junge Erwachsene aus fünf Ländern
beschäftigen sich mit den Folgen des Klimawandels.

Diese Handreichung ist
vor dem Hintergrund der
Vielfalt von Akteuren der
außerschulischen Bildung
möglichst praxisnah
formuliert, um als Orientierungshilfe für verschiedene Fortbildungen zu
dienen. Dazu gehört auch
die kurze Aufnahme der
allgemeinen Diskussion
um BNE und Qualitätsstandards in den beiden
folgenden Kapiteln.

7

Bildung für nachhaltige Entwicklung

2. Einige Hintergründe zur Bildung
für nachhaltige Entwicklung
Wie sollte die Welt gestaltet sein, in der Menschen heute und in Zukunft ein gutes Leben führen können? Diese Frage steht im Zentrum der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE). Dabei handelt es
sich um ein werteorientiertes Konzept (Stoltenberg 2010), das aus den Diskussionen um das Leitbild
der nachhaltigen Entwicklung entstanden ist. Der Begriff „Nachhaltige Entwicklung“ wird vor allem
seit dem 1987 veröffentlichten UN-Bericht „Our Common Future“ verwendet und diskutiert. Dieser
Bericht der sogenannten Brundtland-Kommission (daher oft auch „Brundtland-Bericht“) formuliert
Nachhaltigkeit auf eine heute noch häufig zitierte Weise:
Es handelt sich um eine „Entwicklung, die die Bedürfnisse der heutigen
Generation befriedigt, ohne zu riskieren, dass zukünftige Generationen ihre Bedürfnisse nicht mehr befriedigen können“.
(Hauff 1987: 46)

Zum einen geht es um den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen, zum
anderen um weltweite Gerechtigkeit
in zweierlei Hinsicht: unter den heute
auf der Erde lebenden Menschen und
zwischen der heutigen Generation und
den künftigen Generationen. Schon
dieser Bericht zeigt, dass ökologische,
soziale und wirtschaftliche Sichtweisen zusammengeführt werden müssen,
um nachhaltige Lösungsansätze zu
entwickeln. Um an diese Ausgangspunkte anzuschließen und das Thema
zu konkretisieren, wird seitdem auf
zunehmend breiterer Basis über Nachhaltigkeit diskutiert: Nicht nur in den
Randbereichen der Umwelt- und Entwicklungsorganisationen, sondern in
Wissenschaft, Politik und Gesellschaft.
Die UN-Konferenz von Rio 1992 bildete hier einen internationalen Höhepunkt.
Auf diesem „Erd-Gipfel“ wurde als
ein wichtiges Dokument die „Agenda
21“ verabschiedet. Sie macht fassbar,
was nachhaltige Entwicklung über die
Brundtland-Definition hinaus bedeuten
kann – das Kapitel 36 betont dabei ausdrücklich die Rolle aller Bildungsbereiche (UNCED 1992). Auf dem Folgegipfel 2002 in Johannesburg wurde die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (2005-2014) ausgerufen
und die UNESCO1 damit beauftragt,
das Konzept international stärker zu
verankern.

8

Im Zuge dieser internationalen Impulse
wurde in Deutschland schon seit Ende
der 90er Jahre das Konzept „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ entwickelt und diskutiert. Zwar gibt es nicht
die eine Definition, wie BNE genau zu
sein hat, die Grundsätze sind aber klar
herausgearbeitet: Es geht darum, Menschen zu befähigen, ihre Zukunft und
die Gesellschaft im Sinne nachhaltiger
Entwicklung mitzugestalten (de Haan/
Harenberg 1999). Damit geht ein Bildungsverständnis einher, das von Offenheit und Reflexion geprägt ist (vgl.
de Haan 2002: 14): Offenheit gegenüber neuen Erfahrungen jenseits eines
vorherbestimmten Wissenskanons ergänzt dabei die Reflexion über Veränderungen des Selbst und der eigenen
Handlungen.
Die Menschen werden durch das Bildungsverständnis der BNE nicht nur als
Verursacher von globalen Umwelt- und
Entwicklungsproblemen gesehen, sondern auch als Gestalter einer nachhaltigen Entwicklung. Hieraus ergeben sich
besondere Anforderungen an die Inhalte
und die Methodik:
Inhalte: BNE steht für Inhalte, die sich
aus dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung ableiten lassen. Es werden z.B.
Schlüsselthemen der BNE benannt, anhand derer besonders gut Konsequenzen

Foto: © Leuchtpol gGmbH

Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Praxis: Die Erzieherin geht mit ihren Kita-Kindern Fragen zu Energie und Umwelt auf den Grund.

für ökologische, soziale und ökonomische Prozesse diskutiert werden können
(BMBF 2009: 6f.). Diese Themen sind
zudem anschlussfähig an den Alltag der
Menschen.
Methodik: Zu den methodischen Grundsätzen der BNE gehört eine weitgehende Beteiligung (Partizipation) der Menschen. Sie sollen den Bildungsprozess
im Wesentlichen mit bestimmen, den
Fortbildner obliegt die Rolle einer
Lernbegleitung (vgl. Siebert 2006: 5).
Im Sinne ganzheitlicher Bildung sollte
BNE nicht nur die Dinge in ihren Zusammenhängen betrachten, sondern
auch mehrere Erfahrungsdimensionen
(z.B. Denken, Fühlen, Handeln, Urteilen) ansprechen. Hierzu bieten gerade
außerschulische Lernorte viele Möglichkeiten.
Ziel von BNE ist es, Gestaltungskompetenz zu fördern. Um dieses greifbarer
und leichter umsetzbar zu machen, wurden im deutschen Diskurs mittlerweile
zwölf Teilkompetenzen formuliert. Sie
wurden unter der Leitung von Gerhard
de Haan für schulische Kontexte in dem
von Bund und Ländern geförderten Projekt „Transfer-21“ erstellt2. Zwischen
den in dieser Handreichung erarbeiteten
Qualitätskriterien und der Diskussion
um die Teilkompetenzen ergeben sich
viele Parallelen.

Für den außerschulischen Bereich liefern die internationalen Schriften der
UNESCO zur Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ wertvolle Anregungen. Hier spielt
insbesondere der Wertebezug und die
Bedeutung der Wertschätzung (engl.:
respect) eine wichtige Rolle: Wertschätzung für andere Menschen einschließlich künftiger Generationen, Wertschätzung für Vielfalt und Verschiedenheit
und Wertschätzung für andere Lebensgemeinschaften und für die Rohstoffe
unseres Planeten. Diese Werthaltungen
sollen mithilfe von BNE in alle Aspekte des Lernens integriert werden, um
letztendlich Verhalten für eine gerechtere und nachhaltigere Gesellschaft zu
ermöglichen (UNESCO 2006: 4). Die
Qualitätskriterien dieser Hand­reichung
beziehen sich unmittelbar auf diese Vorstellungen.
Darüber hinaus lautet die konkrete Frage, der sich diese Handreichung widmet:
„Wie kann ich diese Anforderungen als
Fortbildner in meinem eigenen Bildungskonzept berücksichtigen?“. Bevor dies in Kapitel 4 und 5 beantwortet
wird, gibt der folgende Abschnitt einen
kurzen Einblick in allgemeine Fragen
zu Qualitätsstandards in Bildungs­
zusammenhängen.

1	United Nations Educational, Scientific and
Cultural Organization
2	Die Teilkompetenzen lauten (nach Transfer-21 2007 und Transfer-21 o.J.):
	1.	Weltoffen und neue Perspektiven
integrierend Wissen aufbauen
	2.	Vorausschauend Entwicklungen analysieren und beurteilen können
	3.	Interdisziplinär Erkenntnisse gewinnen und handeln
	4.	Risiken, Gefahren und Unsicherheiten
erkennen und abwägen können
	5.	Gemeinsam mit anderen planen und
handeln können
	6.	Zielkonflikte bei der Reflexion über
Handlungsstrategien berücksichtigen
können
	7.	An kollektiven Entscheidungsprozessen teilhaben können
	8.	Sich und andere motivieren können,
aktiv zu werden
	9.	Die eigenen Leitbilder und die anderer
reflektieren können
	10.	Vorstellungen von Gerechtigkeit als
Entscheidungs- und Handlungsgrundlage nutzen können
	11.	Selbstständig planen und handeln
können
12. Empathie für andere zeigen können

9

Qualitätsstandards auSSerschulische Bildung

3. Die Bedeutung von Qualitätsstandards
für die außerschulische Bildung
Eine Stärke der außerschulischen Bildung besteht in der Vielfalt der Möglichkeiten, BNE umzusetzen.
Wie aber kann vor diesem Hintergrund Qualität definiert werden? Für die Bewertung und Fortentwicklung von Bildungsangeboten ist eine Vereinbarung von Zielen hilfreich. Aus dieser Erkenntnis
heraus werden Zielfestlegungen in Form von Qualitätsstandards auch von möglichen Geldgebern
zunehmend eingefordert. Gute Qualität von Bildungsangeboten kann nicht von einem einzelnen
Experten abschließend definiert werden, sondern sollte von allen an Bildungsprozessen Beteiligten
bestimmt werden. Die in dieser Handreichung vorgelegten Kriterien verstehen sich in diesem Sinne
als Impuls für die fortlaufende Diskussion über BNE-Qualitätsansprüche im außerschulischen
Bildungsbereich.

Um Qualität in der Bildung beurteilen zu können gibt es verschiedene Ansätze:
• Einerseits wird die Bildungsorganisation in den Blick
genommen, wofür als ein
Beispiel neben anderen die
LQW-Zertifizierung1 genannt
werden kann. Diese Blick­
weise überwiegt derzeit und
prüft die Qualität der Lernbedingungen in der Organisation (wie z.B. Definition eines
Leitbildes, Weiterbildung von
Mitarbeitern oder Infrastruktur).
•E
 s gibt aber auch Konzepte,
die Bildungsveranstaltungen
auf ihre BNE-Qualität prüfen,
so z.B. der „BNE-Generator“2.
Es werden dabei besonders
inhaltliche und didaktische
Gesichtspunkte in die Kriterien einbezogen. Dieser
Zuschnitt auf die Bildungsveranstaltung hat stärker Handreichungscharakter für alle,
die Menschen weiterbilden
– also beispielsweise für alle,
die Fortbildungen für BNEMultiplikatoren anbieten.
• Ein dritter Ansatz ist, die
Ergebnisqualität bzw. den
„Erfolg“ von Bildung direkt
bei den Teilnehmer zu mes-

10

sen, wie es z.B. in der PISAStudie angelegt ist. Das ist
jedoch nicht so leicht, weil der
tatsächliche Bildungserfolg
etwas ganz Individuelles ist
(siehe Info-Kasten 2 und vgl.
Zech 2008a: 12). Dieser Ansatz
ist noch nicht so konkret für
BNE ausgearbeitet worden,
dass es z.B. einen BNE-Test
für Schüler gäbe.
Die Qualitätskriterien dieser Handreichung sind dem zweiten Ansatz zuzuordnen, weil sie auf die Bildungsveranstaltung abzielen.
Ein weiterer Punkt, über den bei der
Entwicklung von Qualitätskriterien gesprochen werden sollte, ist die Frage
nach der Lernziel- bzw. Kompetenz­
orientierung.
„Lernziele“ können mit Bereichen wie
Denken, Fühlen, Urteilen oder Handeln
sehr unterschiedliche Ebenen umfassen. Heute sind Lernziele meist Grundlage der Bildungsplanung – für die Qualitätssicherung sind solche vorab definierten Ziele sogar unerlässlich. Kritik
wird daran geübt, dass der Schwerpunkt
oft auf kognitiven Lernzielen liegt (vgl.
Bonsen/Hey 2002: 3). Der Grund dafür
ist, dass Wissen vergleichsweise leicht
zu messen ist. Gerade für BNE besteht
aber das Ziel, über Wissen hinaus Kompetenzen zu fördern. Unter Kompetenzen versteht man die Fähigkeiten und

Info-Kasten 2

Info-Kasten 3

Kann man bei Bildung
eigent­lich von „Erfolg“ sprechen und kann man diesen
messen?

Wie messbar wird BNE mit
dieser Hand­reichung?

Wenn Bildung letztlich im Individuum stattfindet,
gestalten Lehrende mit ihrem Bildungsangebot
lediglich einen Rahmen, innerhalb dessen sich
Lehrende und Lernende dialogisch begegnen.
Meist wird dabei auf allen Seiten gelernt. Was ist
„Erfolg“ bei einem so offenen Bildungsverständnis? Die oben schon angesprochene Vereinbarung
von Zielen ist die Grundlage für die Bestimmung
des Erfolgs. Darauf aufbauende Ergebniskriterien
ermöglichen eine vergleichbare Überprüfung, die
allerdings davon abhängt, welche Kriterien zu
Grunde liegen. Eine vollständige Objektivität kann
es demnach nicht geben. Zusätzlich zum Ergebnis
kann auch dem Bildungsprozess an sich gute oder
schlechte Qualität attestiert werden.

Fertigkeiten, Probleme zu lösen, wozu
auch die Bereitschaft gehört, in verschiedenen Situationen angemessen zu
handeln (Weinert 2001: 27). Dies setzt
wiederum die Aneignung entsprechender Werte und Einstellungen voraus
(vgl. Stoltenberg 2005: 1). Der Begriff
der Kompetenz betont also, dass es bei
Bildung letztendlich um die Entwicklung der Persönlichkeit geht und damit
um verantwortungsvolles gesellschaftliches Handeln3.
In den Ausführungen zu den im Folgenden erläuterten zehn Qualitätskriterien kommt das oben beschriebene Spannungsfeld zum Ausdruck: Die Kriterien
an sich sind eher kompetenzorientiert,
gleich­zeitig sind die Vorschläge, die zur
Bewertung gemacht werden, eher lernzielorientiert (siehe Kapitel 5). Dies ist
der konsequenten Ausrichtung auf die
praktische Anwendbarkeit geschuldet.
Wichtig ist daher, die grundsätzliche
Orientierung der Bildungsarbeit am Ziel
von BNE beizubehalten: Menschen zu
befähigen, ihre Zukunft und die Gesellschaft im Sinne nachhaltiger Entwick-

Die Qualitätskriterien (siehe Tabelle in Kapitel 5)
führen nachvollziehbar aus, welche Aspekte zentral
für die Fortbildung von BNE-Multiplikatoren sind.
Wenngleich diese Qualitätskriterien im Verlauf der
Fortbildung alle beachtet werden sollten, schreiben
sie doch keine genaue Vorgehensweise vor. Sie
sind außerdem keine Indikatoren. Von Indikatoren
spricht man erst, wenn das Erfüllen von Kriterien
genau gemessen werden kann (di Giulio et al.
2011: 15). In der Tabelle zu den Qualitätskriterien
dieser Handreichung finden sich vielmehr Hinweise darauf, wie festgestellt werden kann, ob die
Kriterien erfüllt sind. Diese Hinweise sind vor allem
als Anregung zu verstehen, die eigene Fortbildung
weiter zu entwickeln.

lung mitzugestalten. Dieser Anspruch
sollte sich wie ein roter Faden durch die
Vorbereitung und Durchführung von
BNE-orientierten Bildungsangeboten
ziehen.

1	Die Lernorientierte Qualitätstestierung in
der Weiterbildung (LQW) richtet sich an
Weiterbildungseinrichtungen und bietet
eine umfassende Qualitätsentwicklung
an, die mit einem Zertifikat für die Einrichtung abschließt. Es wird darauf Wert
gelegt, dass jede Aktivität der Einrichtung
darauf ausgerichtet ist, gelingendes Lernen für die Teilnehmer zu ermöglichen.
Außerdem wird die Qualitätsentwicklung
als ein kontinuierlicher Weiterentwicklungsprozess gesehen (vgl. Zech 2008b).
Die Zertifizierung von Bildungsträgern in
Schleswig-Holstein ist ein Praxisbeispiel,
das sich eng am Konzept von LQW orientiert und es auf BNE ausrichtet (vgl. NUN
2011).
2	Der „BNE-Generator“ vereint auf sehr
systematische Weise a) Ansprüche
verschiedener Lerntypen, b) zentrale
Inhalte des Leitbildes einer nachhaltigen
Entwicklung und c) die Teilkompetenzen
der Gestaltungskompetenz als pädagogischen Aspekt der BNE (vgl. stratum o.J.).
3	Ein anschauliches Beispiel dafür ist:
Lernziel: Die Teilnehmer können die
Dimensionen Ökologie, Ökonomie und
Soziales erklären.
Kompetenz: Die Teilnehmer erweitern
ihre Fähigkeit, für gesellschaftliche Probleme unter Berücksichtigung der drei
Dimensionen Ökologie, Ökonomie und
Soziales Lösungsansätze zu finden.

11

Zehn Kriterien für Qualität

4. Erläuterungen zu den ausgewählten
Qualitätskriterien
Für die Fortbildung von BNE-Multiplikatoren im außerschulischen Bereich wurden zehn Qualitäts­
kriterien ausgewählt, die sich in die drei Gruppen Nachhaltigkeitsverständnis, eigene Haltung und
Didaktik gliedern lassen und folgende Punkte abdecken:

Info-Kasten 4
Die zehn Qualitätskriterien im Überblick:
1) Natur als Lebensgrundlage
2)	Idee weltweit gleichwertiger Lebensund Gestaltungs­möglichkeiten
3)	Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen
4)	Ökonomische, ökologische und soziale
Aspekte zusammenführen
5)	Lebensgestaltung im Sinne nachhaltiger
Entwicklung greifbar machen

6)	Zwischen Bewahren und Verändern
abwägen, um zukunftsfähig zu entscheiden
7) Eigene Haltungen hinterfragen
8) Lernen begleiten und Beteiligung ermöglichen
9)	Aus einer Methodenvielfalt Geeignetes
auswählen
10) Informationen kritisch bewerten

Nachhaltigkeitsverständnis:
1) Natur als Lebensgrundlage
2)	Idee weltweit gleichwertiger Lebens- und Gestaltungsmöglichkeiten
3) Verantwortung gegenüber künftigen Generationen
4)	Ökonomische, ökologische und soziale Aspekte
zusammenführen

Die inhaltlichen Punkte, also die
ersten vier Kriterien, bilden das
der Tabelle zu Grunde liegende
Nachhaltigkeitsverständnis ab.
Sie lassen sich aus der in Kapitel
2 dargestellten Brundtland-Definition ableiten.
Kriterium 1:
Natur als Lebensgrundlage
Es wird von der Einbettung des Menschen in die Natur ausgegangen (Fachbegriff: Retinität, SRU 1994: 54f.). Bewusst wird dabei nicht von „Umwelt“
gesprochen um zu betonen, dass die
Natur nicht nur eine umgebende Kulisse ist, die vom Menschen beherrscht

12

werden kann. Vielmehr hängen unsere
Lebens­qualität und die Lebensqualität
nachfolgender Generationen existentiell
von der Natur und ihren Prozessen ab.
Das Verständnis von Natur als Lebensgrundlage und der schonende Umgang
mit ihr sind folglich eine Voraussetzung
für gerechte Lebens- und Gestaltungsmöglichkeiten.
Kriterium 2:
Idee weltweit gleichwertiger Lebensund Gestaltungsmöglichkeiten
BNE in Fortbildungen einzubeziehen
bedeutet, auch den Aspekt der weltweiten Gerechtigkeit zu behan­deln. Die
gerechte Verteilung von Gütern und
Chancen zwischen den heute lebenden
Menschen wird als unverzichtbarer Bestandteil einer nachhaltigen Entwicklung und somit von BNE angesehen.
Dabei geht es vor allem um die Frage,
inwieweit eigenes Handeln im Lebensund Arbeitsalltag die Lebens- und Gestaltungsmöglichkeiten anderer Menschen positiv oder negativ beeinflusst.
Diese Verbindungen aufzuzeigen und
gemeinsam über Lösungsmöglichkeiten
nachzudenken, ist Anspruch der BNE.

Kriterium 3:
Verantwortung gegenüber künftigen
Generationen
Ergänzt wird dieser Punkt durch den
dritten zentralen inhaltlichen Aspekt:
Gerechte Verteilung von Gütern und
Chancen auch gegenüber künftigen Generationen. Aller­dings wissen wir wenig
über die Bedürfnisse künftiger Generationen. Daher ist es essentiell, dass nicht
unser heutiger Lebensstil, sondern die
heutigen Möglichkeiten, sich zu entfalten, erhalten bleiben sollen (vgl. Grunwald/Kopfmüller 2006: 28f.).
Kriterium 4:
Ökonomische, ökologische und
soziale Aspekte zusammenführen
Schließlich wird der Anspruch konkretisiert, Aspekte der ökologischen, ökonomischen und sozialen Dimension von
nachhaltiger Entwicklung zusammenführen zu können. Dabei ist der Erhalt
der natürlichen Lebens­grundlagen (siehe Kriterium 1) zentral (vgl. Ott/Döring
2004)1, obgleich alle drei Dimensionen
angemessen Beachtung finden sollten.
Aufgabe aller, die BNE in Bildungsangebote aufnehmen möchten, ist es,
daraus entstehende Konfliktsituationen
aufzuzeigen, gemeinsam über eigene
Positionierungen nachzudenken und integrative Lösungsansätze zu entwickeln.
Zusammengenommen umreißen diese
ersten vier Kriterien, was mit nachhaltiger Entwicklung gemeint ist, wenn in
dieser Handreichung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung gesprochen
wird.

Info-Kasten 5
Bewusstseinswandel braucht ein Nachdenken über eigene Haltungen
Nachhaltige Entwicklung wird durch Menschen und ihr Handeln ver­
wirklicht. Dabei sind sie Teil einer komplexen Gesellschaft, die Haltungen und Handeln prägt. Es ist daher oft herausfordernd, nicht-nachhaltige Haltungen zu hinterfragen und entsprechend zu handeln. Wer BNEMultiplikatoren fortbildet, übernimmt bei diesem Prozess eine wichtige
Mittlerrolle. In diesem Zusammenhang sind die eigene Bereitschaft der
Fortbildner zur Selbstreflexion und der Wille zu angemessenen Veränderungen von Bedeutung. Dabei geht es nicht zwangsläufig um vorbildliches Handeln, sondern eher um eine Auseinandersetzung mit den
Herausforderungen, denen ein solches Handeln gegenübersteht.
Eine ausführlichere Zusammenstellung zur Reflexion der eigenen
Haltung von Anbietern von Fortbildungen findet sich auf den Internetseiten der Dekade-AG „Außerschulische Bildung“ (AG Außerschulische
Bildung 2011).

Über die eigene Haltung:
5)	Lebensgestaltung im Sinne nachhaltiger Entwicklung greifbar
machen
6)	Zwischen Bewahren und Verändern abwägen, um zukunfts­
fähig zu entscheiden
7) Eigene Haltungen hinterfragen

Die drei folgenden Kriterien
beschäftigen sich mit der Frage,
an welchen Stellen man sich als
Anbieter von Fortbildungen über
seine eigene Haltung bewusst
werden sollte. Dies ist ein wichtiger Schritt, um eine Anbindung
an den eigenen Lebens- und
Arbeitsalltag sowie den der
Teilnehmer zu ermöglichen. Die
Reflexion über eigene Leitbilder
und die anderer Menschen ist ein
zentraler Ausgangspunkt für die
Qualitätskriterien.
Kriterium 5:
Lebensgestaltung im Sinne nachhaltiger Entwicklung greifbar machen
Lebensgestaltung im Sinne nachhaltiger Entwicklung greifbar zu machen,

1	Es wird bisweilen auch eine Gleichberechtigung der Dimensionen vertreten
(z.B. in der Nachhaltigkeitsstrategie der
EU) – wobei dafür die Begründung in
konkreten Konfliktfällen schwer fällt. Es
besteht der Verdacht, dass die Gleichbehandlung der Dimensionen vor allem
wegen der aufgewerteten Stellung der
wirtschaftlichen Dimension vertreten
wird (vgl. SRU 2002: 68).

13

Zehn Kriterien für Qualität

gelingt besonders über anschauliche
Beispiele. Es ist Aufgabe für die Anbieter von Fortbildungen, für Multiplikatoren und später auch für Teilnehmer an
Bildungsveranstaltungen, Aspekte der
nachhaltigen Entwicklung auf den ganz
konkreten Lebens- und Arbeitsalltag
zu beziehen. Dafür kann gemeinsam
überlegt werden, wie eine solche Lebensgestaltung trotz gesellschaftlicher
Widerstände umsetzbar ist bzw. wie mit
solchen Widerständen konstruktiv umzugehen ist.
Kriterium 6:
Zwischen Bewahren und Verändern
abwägen, um zukunftsfähig zu
entscheiden
Da wir gegenwärtig nicht nachhaltig leben, bedeutet BNE auch eine Bildung
zur Veränderung – sowohl im persönlichen Handeln als auch für Bereiche wie
Politik und Wirtschaft. Veränderung
ist aber nicht immer mit dem gleich zu
setzen, was in unserer Gesellschaft unter „Innovation“ verstanden wird, und
sie ist nicht per se nachhaltig. Insofern
bedarf es der Kompetenz, abwägen zu

können, welche Verhaltensweisen aus
unterschiedlichen Epochen und Kulturzusammenhängen einer nachhaltigen
Entwicklung dienen. Und es muss hinterfragt werden, wo Althergebrachtes
zukunftsfähige Entscheidungen eher
behindert.
Kriterium 7:
Eigene Haltungen hinterfragen
Die Gestaltung der Zukunft im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung erfordert eine Verständigung von Menschen
über unterschiedliche Leitbilder hinweg.
Dass dies mit Herausforderungen verbunden ist, wird schon im alltäglichen
Handeln bewusst. Diese Herausforderungen nehmen noch zu, wenn es sich
– wie in einer offenen Gesellschaft – um
verschiedene kulturelle Leitbilder handelt oder wenn diese Leitbilder – wie
weltweit – sehr unterschiedliche Wertvorstellungen abbilden. Eigene Haltungen hinterfragen zu können, öffnet das
Bewusstsein dafür, andere Leitbilder zu
achten und zu verstehen, und so dem
Ziel einer nachhaltigen Entwicklung
gemeinschaftlich näher zu kommen.

Didaktische Gesichtspunkte:
8) Lernen begleiten und Beteiligung ermöglichen
9) Aus einer Methodenvielfalt Geeignetes auswählen
10) Informationen kritisch bewerten

Die Kriterien 8 bis 10 beleuchten,
welche didaktischen Gesichtspunkte für Fortbildungen im
Sinne einer BNE wesentlich sind.
Damit ist gemeint, wie Inhalte
aufbereitet werden und mit
welchem (Selbst-)Verständnis
Fortbildungen konzipiert und
durchgeführt werden. Es geht
hier also um die praktische
Umsetzung der Methodik der
BNE (siehe Kapitel 3).

14

Kriterium 8:
Lernen begleiten und Beteiligung
ermöglichen
Lernen zu begleiten, bedeutet nicht zu
lehren, sondern die Teilnehmer beim
Lernen zu unterstützen und Beteiligung
zu ermöglichen und zu fördern. Das
heißt, den Einzelnen wertschätzend zu
begegnen und sowohl auf ihren Lernbedarf als auch auf ihr Lernverhalten
möglichst individuell einzugehen. Die
Teilnehmer haben zudem die Möglichkeit und die Verantwortung, „ihre“
Bildungsveranstaltung mit zu gestalten.
Lernen begleiten heißt auch, an der Lebenswelt der Teilnehmer anzuknüpfen
und dadurch viele individuelle Zugän-

Foto: © Leuchtpol gGmbH

Experiment in der Lernwerkstatt: Eine Teilnehmerin testet die Eigenschaften von Wärme und ihrer Leitfähigkeit aus.

ge zum Thema zu ermöglichen. Diese
Grundhaltung trägt dazu bei, dass sich
die Anbieter von Fortbildungsveranstaltungen für Multiplikatoren als „Lernmoderatoren“ begreifen und diese Einstellung durch die Gestaltung des Bildungsprozesses weitergeben.
Kriterium 9:
Aus einer Methodenvielfalt
Geeignetes auswählen
Lernen auf die Bedürfnisse der Teilnehmer abstimmen zu können, setzt zum
einen ein breites Repertoire an vorzugsweise dialogischen Methoden voraus.
Zum anderen braucht es aber auch die
Fähigkeit, jene Methoden auszuwählen,
die der jeweiligen Situation angemessen
sind. Umgekehrt bedeutet das, auf „bewährte“ Methoden zu verzichten, wenn
sie den Bedürfnissen der Teilnehmer in
ihrer Lernsituation nicht gerecht werden. Für routinierte Fortbildner besteht
hierin oft die größere Herausforderung.
Grundsätzlich geht es darum, dass die
Methode ein Mittel ist – kein Selbstzweck – und dass daher vor der Auswahl der Methode auch die Frage beantwortet werden sollte, welcher Inhalt mit
welchem Ziel behandelt werden soll. Im

BNE-Prozess ist die Methodenauswahl
insofern nicht von vornherein festgelegt.
Sie ergibt sich erst aus dem Verlauf der
Veranstaltung.
Kriterium 10:
Informationen kritisch bewerten
Bei diesem Kriterium geht es darum,
Wissen einordnen und fruchtbar machen
zu können. Dabei ist zu berücksichtigen,
dass heute gültiges Wissen in Zukunft
ergänzt oder anders bewertet werden
wird. Gerade die komplexen Themen
nachhaltiger Entwicklung zeigen dies
und machen es nötig, qualifiziert mit
Informationen umgehen zu können. Das
bedeutet, aus der Fülle der verfügbaren
Informationen diejenigen auswählen zu
können, die die im Raum stehenden Fragen tatsächlich beantworten. Dabei ist
es zum einen wichtig, deren Tragfähigkeit beurteilen zu können, zum anderen
aber auch zu erkennen, welches Interesse ggf. hinter den jeweiligen Informa­
tionen steht.

15

Praxisteil mit Tabellen

5. Die Tabelle für die Praxis
Die von der AG „Außerschulische Bildung“ erarbeiteten Qualitätskriterien zur Fortbildung von
BNE-Multiplikatoren sind in einer Tabelle zusammengefasst. Sie darf gerne für die Konzeption von
Bildungsangeboten kopiert und unter Nennung der Quelle separat genutzt werden.

Info-Kasten 6
Was hält die Tabelle für mich bereit?
Spalte 1

Spalte 2

Spalte 3

Spalte 4

Qualitätskriterien
für BNE in
Fortbildungen

Vorschläge für
Inhalte meiner
Fortbildung

Anregungen zur
Überprüfung des
Erfolgs

Hinweise für
die methodische
Umsetzung

Die erste Spalte der Tabelle beantwortet die Frage: „Was sollen die Multiplikatoren
am Ende der Fortbildung können?“ Es werden die Kriterien aufgeführt, die für die
Fortbildung von BNE-Multiplikatoren im außerschulischen Bereich zentral sind.
Viele der Kriterien sind in heutigen Fortbildungskonzepten schon enthalten bzw.
umgesetzt – die zehn Qualitätskriterien sollen nicht nur zur weiteren Reflexion und
zu neuen Perspektiven einladen, sondern auch dazu, perspektivisch alle Kriterien
gleichermaßen zu beachten.
In der zweiten Spalte der Tabelle werden diese zehn Kriterien für die Durchführung
von Fortbildungen über die Frage konkretisiert: „Wie kann ich das fassbar machen?“.
Die angeführten Erläuterungen dienen somit dazu, das Verständnis für die in der
ersten Spalte formulierten Ziele zu vertiefen und Möglichkeiten der Umsetzung in
der Fortbildung aufzuzeigen.
Die dritte Spalte der Tabelle bietet Anhaltspunkte für eine Bewertung, ob die Ziele
aus Spalte 1 erreicht wurden („Wie stelle ich fest, wie gut es gelungen ist?“). Es
handelt sich dabei um Eckpunkte zur Orientierung: Je nach Fortbildungskonzept,
Ausbildungsstand der Fortbildner oder Bedürfnissen der Multiplikatoren kann es
Abwandlungen geben.
Besonders die vierte Spalte ist exemplarisch angelegt und stellt Beispiele aus der
Praxis für die methodische Umsetzung vor („Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?“). Die Beispiele sind zur Veranschaulichung auf das jeweilige Qualitätskriterium fokussiert, obwohl die Kriterien in der Bildungspraxis kaum losgelöst
voneinander betrachtet werden können. Die Vielfalt der Beispiele macht deutlich,
auf wie vielen Wegen in der außerschulischen Bildung BNE umgesetzt werden kann
– methodische Beispiele sind so verschieden und phantasievoll wie die Menschen,
die die Bildungsange­bote durchführen! Gute Methoden beleuchten ein Thema aus
unterschiedlichen Perspektiven und folgen dabei dem Grundsatz, die Menschen
einzubeziehen und aktiv werden zu lassen.1

16

Info-Kasten 7
Hintergrund zum Bewertungsansatz für die Qualitätskriterien
Ob die Ziele der Qualitätskriterien während der Fortbildung erreicht werden konnten, ist eine Frage der Ergebnisbewertung. Bewusst wird kein objektiv messbares, standardisiertes Prüfverfahren vorgeschlagen, wie es
z.B. für eine Zertifizierung nötig wäre. Vielmehr obliegt es den Anbietern von Fortbildungen mit BNE-Bezug, die
Anregungen der Spalte 3 zu nutzen und darüber nachzudenken, wie in der eigenen Fortbildung das Gelingen
beurteilt werden kann. Dies lässt den nötigen Raum, verschiedenen Fortbildungszusammenhängen gerecht zu
werden, ohne beliebig darin zu sein, was am Ende erreicht werden soll.
Bei der Konzeption der Kriterien als einfach nutzbare Bewertungshilfen sind Kompromisse unumgänglich. So
sind in Spalte 3 Lernziele formuliert, die besser zu überprüfen sind als Kompetenzen, Werte oder Einstellungen.
Gleichzeitig bleibt die Tabelle insgesamt durchzogen vom grundsätzlichen Anspruch, mit den Bildungsangeboten die Fähigkeit der Teilnehmer zu fördern, Zukunft zu gestalten. Dies kann mit einer Grundhaltung im Sinne
einer respektvollen Lernbegleitung (Kriterium 8) auch erzielt werden: Macht man sich diese Haltung zu eigen,
markieren Lernziele nicht ein allein richtiges Bildungsergebnis, sondern sie bieten Orientierung auf dem Weg
zur individuellen Entfaltung von Gestaltungskompetenz.

Foto: © Leuchtpol gGmbH

Gemeinsamer Einstieg: In der Gruppe werden komplexe Themen wie Mobilität,
Licht und Ernährung gemeinsam erschlossen.

1	Im Quellenverzeichnis unter „Quellen zu
Methodenbeispielen der Kriterientabelle“
findet sich auch eine Übersicht zusätzlicher Methodensammlungen.

17

Praxisteil mit Tabellen

Die Tabelle für die Praxis

Info-Kasten 8
Kurz-Info: Qualitätskriterien für die Fortbildung von
BNE-Multiplikatoren
Wann ist meine Fortbildung so gestaltet, dass sie den Grundsätzen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) entspricht? Wie kann ich feststellen, ob meine Veranstaltung für die Multiplikatoren, die selbst einmal BNE vermitteln möchten, eine gelungene Fortbildung war? Vor dem Hintergrund dieser Fragen sind die
nachfolgenden Qualitätskriterien formuliert und erläutert, auf ihre Erfüllbarkeit hin geprüft und mit praktischen
Beispielen versehen.
Die folgende Tabelle ist das Ergebnis einer intensiven Diskussion. Sie soll denen, die im außerschulischen
Bereich BNE-Multiplikatoren fortbilden, Qualitätskriterien an die Hand geben, an denen sie ihre Fortbildungen
ausrichten können. Die Qualitätskriterien sind ergebnisorientiert formuliert, so dass sie beschreiben, was die
Multiplikatoren am Ende der Veranstaltung können sollen.
Nach der Fortbildung sollen die Multiplikatoren in der Lage sein, BNE selbständig in ihre Bildungsangebote zu
integrieren. Mit diesem übergeordneten Ziel ist die nachfolgende Tabelle zu lesen. Zusätzlich bietet die dritte
Spalte Anhaltspunkte für die Überprüfung des Lernerfolgs durch die Fortbildner oder durch die teilnehmenden
Multiplikatoren. Die Beispiele für die methodische Umsetzung in Spalte 4 dienen der Veranschaulichung und sollen darüber hinaus zur Auswahl geeigneter Methoden anregen. Die Beispiele sollen keinesfalls als „die richtigen
Methoden“ angesehen werden. Der angegebene Kontext zeigt an, in welchem Zusammenhang das Beispiel
eingesetzt wird und lädt dazu ein, es auch in anderen Kontexten auszuprobieren.

Foto: © Leuchtpol gGmbH

Was hält am längsten warm? Thema sind die verschiedenen Stoffe und Materialien in den Boxen vorne im Bild.

18

2. Die Multiplikatoren
tragen die Idee weltweit
gleichwertiger Lebensund Gestaltungschancen für alle Menschen
weiter und können dazu
anregen, daraus Schlüsse für den eigenen Lebens- und Arbeitsalltag
zu ziehen.

• Ich sammle gemeinsam mit
der Gruppe Beispiele für das
eigene Eingebundensein in
die Natur und stelle in diesem Zusammenhang die Bedeutung des Erhalts der natürlichen Lebensgrundlagen
für den Menschen heraus.

1. Die Multiplikatoren
verstehen sich als Teil
der Natur, wissen um
ihre Bedeutung als
Lebensgrundlage und
können dazu anregen,
daraus Schlüsse für den
eigenen Lebens- und
Arbeitsalltag zu ziehen.

• Gemeinsam mit der Gruppe
suche ich nach Möglichkeiten,
Bezüge zum Lebens- und Arbeitsalltag ihrer zukünftigen
Teilnehmer herzustellen.

• Ich sammle gemeinsam mit
der Gruppe Beispiele dafür,
wie globale Gerechtigkeit
gelingt bzw. nicht gelingt und
arbeite Bedingungen für das
Gelingen heraus.

• Gemeinsam mit der Gruppe
entwickle ich Ideen, diese
Aspekte auf den Lebens- und
Arbeitsalltag ihrer zukünftigen Teilnehmer zu beziehen.

Was kann ich tun, um das
fassbar zu machen?

Was sollen die Multiplikatoren am Ende der
Fortbildung können?

Die Multiplikatoren können an einem konkreten
Beispiel aus dem thematischen Umfeld ihrer
Teilnehmer zeigen, wie
diese selbst in ihrem Lebens- und Arbeitsalltag
dazu beitragen können,
die weltweite Ungleichverteilung von Gütern
oder Chancen abzubauen.

Die Multiplikatoren können an einem konkreten
Beispiel aus dem Lebens- und Arbeitsalltag
ihrer Teilnehmer deutlich machen, dass der
Mensch Teil der Natur
ist. Sie können dabei
jeweils eine Verhaltensweise aufzeigen, die
dem Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen
mehr bzw. weniger
gerecht wird.

Wie stelle ich fest, wie
gut es gelungen ist?

©DUK/AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Beispiel aus Fortbildungen für Erzieher (Leuchtpol)

In der Auswertung werden die realen Zahlen genannt. Die Teilnehmer kommen ins Gespräch über Verteilungsgerechtigkeit,
deren Ursachen und Konsequenzen. Welche Alternativen führen
zu einer gleichberechtigten Verteilung? Fragen zum eigenen
Lebensstil und seinen globalen Auswirkungen unterstützen die
Reflexion.

Wie die Ressourcennutzung weltweit verteilt ist, reflektiert die
kurze Aktivität „Wir spielen Welt“ (Führing o. J.). Dabei steht die
gesamte Seminargruppe für die Weltbevölkerung. Die Kontinente sind durch Schilder im Raum ausgewiesen. Die Teilnehmer
schätzen die Bevölkerungsdichte und verteilen sich entsprechend auf die angedeuteten Kontinente. Mit symbolischen
Spielelementen (Geldtaler, Luftballons) schätzen sie Einkommen
und Energieverbrauch ein. Wie viel Einkommen steht jedem
Kontinent zur Verfügung? Wie viel Energie wird verbraucht? Wie
stehen diese Größen im Verhältnis zur Bevölkerungsdichte? Die
Visualisierung verdeutlicht, wie ungleich Ressourcen und damit
Lebenschancen verteilt sind. Die persönlichen Vorstellungen zu
globalen Zusammenhängen werden sichtbar.

Beispiel aus der Jugendarbeit

Am Beispiel der Fischereiwirtschaft, zu dem die Teilnehmer in
Gruppen Informationsmaterial sammeln, wird deutlich, dass ein
kurzfristiger Gewinn für wenige Menschen eine natürliche Ressource schnell und unwiederbringlich für alle verbrauchen kann.
Mit dem computergestützten Planspiel „Fischereiwirtschaft
– alles nur ein Spiel?“ (EED/Brot für die Welt 2009) können die
Teilnehmer erfahren, dass von allen getragene Lösungen erarbeitet werden müssen. Zudem können sie reflektieren, was die
Überfischung in den Weltmeeren mit ihnen selbst zu tun hat.

Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?

Die Tabelle für die Praxis: Teil 1

Qualitätskriterien für die Fortbildung von Multiplikatoren

19

20

4. Die Multiplikatoren
können vor dem Hintergrund der Gerechtigkeit
gegenüber anderen
Menschen und künftigen Generationen ökologische, ökonomische
und soziale Aspekte
zusammenführen.

• Ich denke gemeinsam mit
der Gruppe darüber nach,
welche Bedürfnisse erfüllt
sein müssen, damit ein
menschenwürdiges Leben
möglich ist.

3. Die Multiplikatoren
sehen sich in der Verantwortung gegenüber
künftigen Generationen
und können dazu anregen in diesem Sinne zu
denken und zu handeln.

• Gemeinsam mit der Gruppe
suche ich nach Beispielen,
wo diese Zusammenschau
den Lebens- und Arbeitsalltag ihrer zukünftigen
Teilnehmer unmittelbar
berührt.

• Ich unterstreiche die Notwendigkeit der Zusammenschau der unterschiedlichen
Aspekte und sammle gemeinsam mit der Gruppe Beispiele
für Wechselwirkungen zwischen dem Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen,
ihrer schonenden Nutzung
und einer gerechten Verteilung im weltweiten Maßstab.

• Ich prüfe gemeinsam mit
der Gruppe verantwortbare Handlungsoptionen aus
dem eigenen Lebens- und
Arbeitsalltag sowie aus dem
ihrer Teilnehmer.

• Ich sammle mit der Gruppe
Beispiele, die deutlich machen, dass unser heutiger
Lebensstil die Möglichkeiten
künftiger Generationen einschränkt, ihre Bedürfnisse zu
erfüllen.

Was kann ich tun, um das
fassbar zu machen?

Was sollen die Multiplikatoren am Ende der
Fortbildung können?

Die Multiplikatoren können mit einem konkreten Beispiel aus ihrem
eigenen Lebens- und
Arbeitsalltag die Wechselwirkungen zwischen
den ökologischen, ökonomischen und sozialen
Aspekten anschaulich
machen. Dabei zeigen
sie, wie wirtschaftliche
Belange den Erhalt
unserer natürlichen
Lebensgrundlagen und
die gerechte Verteilung
im weltweiten Maßstab
beeinflussen.

Bildung ist auf Zukunft gerichtet. In Seminaren der politischen
Jugendbildung geht es in vielfältiger Weise um dieses Thema:
um die berufliche Zukunft der Jugendlichen, um die Zukunft
der demokratischen Gesellschaft oder der Weltgesellschaft. Die
Jugendlichen erarbeiten gemeinsam, welche Entwicklungen den
Prämissen der Nachhaltigkeit entsprechen, und sie stellen ihre
eigenen Wünsche und Gedanken in einen größeren Zusammenhang.

Die Multiplikatoren können an einem konkreten
Beispiel aus dem thematischen Umfeld ihrer
Teilnehmer zeigen, wo
eine Handlungsweise
verändert werden muss,
weil sie dazu führen
würde, dass künftige
Generationen gleichwertige Ansprüche
nicht mehr befriedigen
können.

©DUK/AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Beispiel aus Fortbildungen für Erzieher (Leuchtpol)

Die abschließende Aufbereitung und kreative Präsentation
(Werbespot, Pantomime, Rollenspiel …) der Erkenntnisse für die
Gesamtgruppe fördert die inhaltliche Vertiefung, die Verknüpfung der Themen – und nicht zuletzt die eigene Position.

Nach einem kurzen Input zu den Nachhaltigkeitsdimensionen
und deren gegenseitigen Abhängigkeiten erarbeiten mehrere
Kleingruppen Hintergründe zu Konsumgütern, wie z.B. Handy,
Jeans, Papier, Kaffee. Sie reflektieren ihr eigenes Konsumverhalten und entwickeln alternative Handlungsmöglichkeiten.

Der Kurzfilm „Die Rechnung“ (germanwatch) veranschaulicht,
wie komplex und vielschichtig das Thema Konsum ist. Er macht
Wechselwirkungen zwischen persönlichem Handeln und globalen Zusammenhängen greifbar. Der filmische Impuls berührt die
Teilnehmenden und regt sie zum Nach- und Andersdenken an.

Beispiel aus der Jugendarbeit

In Gedankenspielen versetzen sie sich – wie in Zeitreisen – in
Lebensgeschichten von Menschen aus verschiedenen Regionen
zu unterschiedlichen Zeiten der Zukunft: Wie sollen meine Urenkel in 100 Jahren leben? Was muss sich an unserem heutigen
Umgang mit Natur, an unserem Gesellschaftsbild dafür ändern?

Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?

Wie stelle ich fest, wie
gut es gelungen ist?

Die Tabelle für die Praxis: Teil 2
Praxisteil mit Tabellen

• Ich sammle gemeinsam mit
der Gruppe Beispiele, wie
der Lebens- und Arbeitsalltag
nachhaltiger gestaltet werden
kann. Dabei berücksichtigen
wir die Bedeutung unserer
natürlichen Lebensgrundlagen, die Idee weltweit
gleichwertiger Lebens- und
Gestaltungschancen, die Verantwortung gegenüber künftigen Generationen und die
Wechselwirkung zwischen
ökologischen, ökonomischen
und sozialen Aspekten.

5. Die Multiplikatoren
können Lebensgestaltung im Sinne nachhaltiger Entwicklung
greifbar machen und
dabei auf Beispiele aus
dem eigenen Lebensalltag verweisen.

• Gemeinsam mit der Gruppe
erarbeite ich Beispiele dafür,
wie das Thema in unterschiedliche Veranstaltungszusammenhänge eingebracht
werden kann.

• Zudem gebe ich der Gruppe
Raum, darüber nachzudenken, was Einzelne direkt und
indirekt dazu beitragen können, und wie Widersprüche
auszuhalten sind, wenn eine
nachhaltige Lebensgestaltung an scheinbar unverrückbare Grenzen stößt.

Was kann ich tun, um das
fassbar zu machen?

Was sollen die Multiplikatoren am Ende der
Fortbildung können?
Die Teilnehmer schreiben über die Fortbildung hinweg – und bei
mehrmaligen Treffen auch zwischen den Veranstaltungen – ein
Tagebuch, in dem sie ihre Haltungen, Einstellungen und Wünsche bezüglich einer nachhaltigen Entwicklung und deren Verankerung in ihrem eigenen Lebensumfeld notieren. Gleichzeitig
machen sie sich ihre nicht-nachhaltigen Gewohnheiten bewusst
und reflektieren deren Bedeutung in ihrem Alltag. Diese Erkenntnisse helfen ihnen, Aspekte ihrer Lebensgestaltung in die
Fortbildung zu tragen und authentisch zu vertreten und darüber
ins Gespräch zu kommen. Dabei unterstützen folgende Fragen:
Welche Werte sind mir wichtig? Wo kann ich, wo will ich Verantwortung übernehmen? Wie groß ist mein Einflussbereich? Was
kann ich bewirken? Was kann ich nicht allein bewerkstelligen?

Die Multiplikatoren können an einem konkreten Beispiel aus ihrem
eigenen Lebens- und
Arbeitsalltag zeigen, wie
sie eine Möglichkeit gefunden haben, ihr Leben
trotz möglicherweise
bestehender Hürden
nachhaltiger zu gestalten.

©DUK/AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Beispiel aus einer außerschulischen Fortbildung

Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?

Wie stelle ich fest, wie
gut es gelungen ist?

Die Tabelle für die Praxis: Teil 3

Qualitätskriterien für die Fortbildung von Multiplikatoren

21

22

7. Die Multiplikatoren
können eigene Haltungen hinterfragen und
sich im Sinne eines achtungsvollen Umgangs
miteinander auch in
andere Leitbilder hineinversetzen.

• Gemeinsam mit der Gruppe
trage ich Beispiele für Veränderungen im Lebens- und
Arbeitsalltag zusammen, die
im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung zukunftsfähig
sind.

6. Die Multiplikatoren
können zwischen Bewahren und Verändern
abwägen, um zukunftsfähig zu ent­scheiden.

• Ich mache deutlich, dass
BNE als weltweite Initiative
auch unabhängig vom Wert
kultureller Vielfalt die Fähigkeit erfordert, sich in Menschen hinein zu versetzen,
deren Handeln von anderen
Leitbildern bestimmt wird.
Hierzu gebe ich Raum für
einen Austausch.

• Ich arbeite gemeinsam mit
der Gruppe Beispiele dafür
heraus, wie sich Vorstellungen aus unterschiedlichen
Kulturen auf eine nachhaltige
Entwicklung auswirken.

• Ich sammle gemeinsam mit
der Gruppe Anregungen aus
anderen Epochen und Kulturen und rege auf diesem Weg
zur Auseinandersetzung mit
dem Spannungsfeld zwischen Bewahren und Verändern an.

Was kann ich tun, um das
fassbar zu machen?

Was sollen die Multiplikatoren am Ende der
Fortbildung können?

Die Multiplikatoren
versetzen sich in drei
von unterschiedlichen
Leitbildern getragene
Menschen. So können
sie an konkreten Beispielen erläutern, wie
ein gleicher Sachverhalt
auf deutlich voneinander abweichende Arten
gedeutet werden kann.

Der Besuch einer wieder in Betrieb genommenen historischen
Wassermühle wirft Fragen auf: Was wurde hier bewahrt bzw.
neu belebt, und wo besteht Veränderungsbedarf, um künftigen
Ansprüchen besser gerecht zu werden? Über die Schilderung
des Betreibers kommen die Teilnehmer ins Gespräch. Warum wird die dezentrale Nutzung regenerativer Energien heute
erneut wichtig? Wie sinnvoll sind stromerzeugende Kleinkraftwerke im Vergleich zu Großprojekten wie in China oder Brasilien
– und für wen? Wenn es gelingt, solche Fragen in Gang und mit
den Erfahrungen der Teilnehmer in Beziehung zu setzen, dann
kann die alte Mühle als Schlüsselphänomen einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung jeweils individuell interpretiert und
verstanden werden.

Die Multiplikatoren können an zwei konkreten
Beispielen aus dem Lebens- und Arbeits­alltag
ihrer Teilnehmer nachhaltiges „Bewahren und
Verändern“ deutlich machen: Einerseits zeigen
sie auf, wo eine althergebrachte Wirtschaftsoder Verhaltensweise
nachhaltiger war als
eine heutige; andererseits verdeutlichen sie,
wo es im Interesse der
Nachhaltigkeit besser
wäre, Althergebrachtes
über Bord zu werfen.

©DUK/AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Beispiel aus einem museumspädagogischen Angebot
(Klimahaus Bremerhaven 8° Ost)

Eingebunden in eine museumspädagogische Führung hinterfragen junge Erwachsene ihre Gewohnheiten und ihr Handeln
bezüglich Konsum, Ernährung und Mobilität. Die Teilnehmer
stellen in szenischen Standbildern einen klimarelevanten Gewissenskonflikt pantomimisch dar. Durch die kreative, theaterpädagogische Beschäftigung mit klima(un)freundlichem Handeln
im Alltag wird das Urteilsvermögen der Teilnehmer hinsichtlich
gesellschaftlicher und persönlicher Werte gefördert. Sie werden angeregt, diese infrage zu stellen und neue Denkweisen
zu Lebenszielen und -stilen zuzulassen. Als „mündige Weltbürger“ werden sie in die Lage versetzt, eigene Entscheidungen
zu treffen, Veränderungen zu bewegen und Verantwortung zu
übernehmen.

Beispiel aus Fortbildungen für Ranger (ParcInterp)

Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?

Wie stelle ich fest, wie
gut es gelungen ist?

Die Tabelle für die Praxis: Teil 4
Praxisteil mit Tabellen

23

• Ich mache deutlich, dass
BNE von einer respektvollen
Grundhaltung getragen wird.
Sie ist entsprechend auch
allen zukünftigen Teilnehmer
entgegenzubringen. BNEMultiplikatoren begleiten
daher das Lernen eher, als
dass sie belehren.

8. Die Multiplikatoren
können Lernen begleiten und Beteiligung
ermöglichen, indem sie
den Einzelnen respektvoll begegnen, auf ihre
Bedürfnisse eingehen
und die Inhalte der Fortbildung an ihrer Lebenswelt ausrichten.

• Ich bitte um eine Rückmeldung, inwieweit ich selbst
diesem Anspruch gerecht
werde.

• Gemeinsam mit der Gruppe
erarbeite ich anhand von
Beispielen aus ihren Veranstaltungen mögliche Wege,
weg von belehrenden und
hin zu begleitenden Ansätzen,
bei denen die Beteiligung der
Teilnehmer im Vordergrund
steht.

Was kann ich tun, um das
fassbar zu machen?

Was sollen die Multiplikatoren am Ende der
Fortbildung können?
Natur bietet viele Lernanlässe: Die Idee der NaturparkEntdecker­westen für Jugendliche ist es, auf eigene Faust, ausgestattet mit allen wichtigen Exkursionsmaterialien, Natur zu
entdecken. Dabei werden sie von Exkursionsleitern begleitet
und unterstützt.

Die Multiplikatoren
stellen eine Einheit für
ihre Fortbildungspraxis
vor, die nicht belehrend
wirkt, sondern bei der
sie die Teilnehmer in
einem möglichst eigenständigen Bildungsprozess begleiten.

©DUK/AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Beispiel aus dem Bildungsangebot des Verbands
Deutscher Naturparke

Die Teilnehmer gehen somit selbstbestimmt auf Entdeckungsreise im Naturpark und entscheiden individuell, welche Exkur­
sionsmaterialien (Becherlupe, Bestimmungshilfen, Kompass
etc.) sie wie dazu einsetzen. Sie finden ihr individuelles Tempo
und Thema. Die Exkursionsleiter greifen die Impulse auf, fragen
nach und stellen weitergehende thematische Beziehungen her.
Sie unterstützen einen offenen Lernprozess. Die Teilnehmer
werden zum selbstständigen Lernen und Forschen angeregt.

Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?

Wie stelle ich fest, wie
gut es gelungen ist?

Die Tabelle für die Praxis: Teil 5

24

10. Die Multiplikatoren
können sich zu BNE und
Schlüsselthemen nachhaltiger Entwicklung
selbst weiter informieren und diese Informationen kritisch bewerten.

• Gemeinsam mit der Gruppe
sammle und erprobe ich unterschiedliche Lernmethoden,
die die Teilnehmer motivieren und ihnen die Möglichkeit
geben, die Bildungsprozesse
selbst mit zu gestalten.

9. Die Multiplikatoren
können für unterschiedliche Fortbildungssituationen aus einer Methodenvielfalt Geeignetes
auswählen, um das
Lernen positiv und motivierend zu gestalten.

• Ich fordere die Gruppe zu
eigenen Recherchen auf, unterstütze sie dabei und werte
das recherchierte Material
mit ihnen gemeinsam aus.

• Ich zeige unterschiedliche
Zugänge zu Materialien auf,
in denen man sich über BNE
und Schlüsselthemen nachhaltiger Entwicklung wie
z.B. Energie, Mobilität oder
biologische Vielfalt informieren kann.

• Die Sammlung stelle ich
der Gruppe im Nachgang zur
Verfügung.

• Aus der Fortbildung heraus
stelle ich gemeinsam mit
der Gruppe eine Sammlung
von Beispielen zusammen,
diskutiere ihre Vorzüge und
Nachteile und bitte um Ergänzungsvorschläge aus dem
Kreis der Gruppe.

Was kann ich tun, um das
fassbar zu machen?

Was sollen die Multiplikatoren am Ende der
Fortbildung können?

Die Multiplikatoren
zeigen für ein konkretes
Thema aus ihrer Fortbildungspraxis drei Informationsquellen auf, die
von unterschiedlichen
Absichten getragen
werden. Sie können außerdem daran deutlich
machen, welche Interessen jeweils dahinter
stehen.

Flexible Gestaltung ist gefragt: Wie geht es nach einer Präsentation zu den Unterschieden zwischen ökologischer und konventioneller Landwirtschaft weiter? Die Einheit, die nun folgen sollte,
passt nicht zu den Bedürfnissen der Teilnehmer: Sie sollten in
Kleingruppen anhand eines Textes, Aufgaben und Nutzen von
Natur herausarbeiten. Die Luft ist raus! Alternativ bittet die
Kursleitung die Teilnehmer für eine festgesetzte Zeit über das
Hofgelände zu streifen und einen Gegenstand mitzubringen, der
für sie das Wesen von Natur symbolisiert. Während der Kurzvorstellung der Fundstücke wird auf Moderationskarten gesammelt,
was für den Einzelnen Natur bedeutet. Dies wird mit „Natur ist
unsere Lebensgrundlage“ überschrieben. Die Teilnehmer sind
wieder voll bei der Sache und wenden sich in einer nächsten
Aufgabe den Streuobstwiesen zu – ganz wie vorgesehen.

Die Multiplikatoren können an einem konkreten
Beispiel aus der Fortbildungspraxis mit ihren
Teilnehmern zeigen, wie
sie drei unterschiedliche
Methoden so in einer
Einheit einsetzen, dass
diese zu einem positiven Bildungserlebnis
wird.

©DUK/AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Beispiel aus einem museumspädagogischen Angebot
(Klimahaus Bremerhaven 8° Ost)

Die Verbindung von mindestens zwei methodisch verschiedenen
Informationswerkzeugen hilft den Teilnehmern das komplexe
Thema Klima und Klimawandel zu erfassen. Um zu einer kritischen Beurteilung zu kommen, hilft es, zu fragen, welche wirtschaftlichen und/oder politischen Interessen hinter Aussagen
stehen könnten. Die Beschäftigung mit handlungsorientierten
Exponaten und Ausstellungsbereichen, die verschiedene Sinne
ansprechen und die ergänzende Recherche auf internetbasierten Lernplattformen, vertiefen den Erkenntnisgewinn. Gängige
Missverständnisse zum Themenkomplex Klima werden ausgeräumt. Durch die Gegenüberstellung verschiedener Quellen
wird Glaubwürdigkeit durch Überschneidungen gestärkt. Mit
Gästen z.B. aus der Energiewirtschaft können die Teilnehmer
diskutieren, welche Interessen sie mit dem Thema Energieversorgung verbinden und wie diese sich in ein sinnvolles Verhältnis bringen lassen.

Beispiel aus einer außerschulischen Fortbildung

Wie setzen Multiplikatoren das methodisch um?

Wie stelle ich fest, wie
gut es gelungen ist?

Die Tabelle für die Praxis: Teil 6
Praxisteil mit Tabellen

Literatur

Literatur
AG Außerschulische Bildung (2011): Innere Haltung und Kompetenzen des Ausbilders und des Auszubildenden. Online
unter: http://tinyurl.com/arbeitspapierinnere-haltung (Stand: 02.04.2012).
ANU – Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Bundesverband
(Hrsg., o.J.): Natürlich. Nachhaltig.
Hanau. Online unter: http://www.umweltbildung.de/fileadmin/inhalte/Materialien/anu_brosch_natuerlich_nachhaltig.pdf (Stand: 13.01.2012).
BMBF (2009): Bericht der Bundesregierung zur Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung. Berlin. Online unter:
www.bmbf.de/pub/bericht_fuer_nachhaltige_entwicklung_2009.pdf (Stand:
10.01.2012).
Bonsen, Elisabeth/Hey, Gerhard (2002):
Kompetenzorientierung – eine neue Perspektive für das Lernen in der Schule.
Online unter: http://lehrplan.lernnetz.de
(Stand: 06.01.2012).
Bormann, Inka/de Haan, Gerhard (Hrsg.,
2008): Kompetenzen der Bildung für
nachhaltige Entwicklung: Operationalisierung, Messung, Rahmenbedingungen,
Befunde. Wiesbaden.
DUK – Deutsche UNESCO-Kommission
(Hrsg., 2011): Indikatoren der Bildung
für Nachhaltige Entwicklung: Ein Werkstattbericht. Online unter: http://www.
unesco.de/fileadmin/medien/Bilder/Publikationen/Indikatoren_der_BNE.pdf
(Stand: 06.01.2012).
di Giulio, Antonietta/Ruesch Schweizer,
Corinne/Adomßent, Maik/Blaser,
Martina/Bormann, Inka/Burandt,
­Simon/Fischbach, Robert/KaufmannHayoz, Ruth/Krikser, Thomas/Künzli
David, Christine/Rammel, Christian
/Streissler, Anna/Michelsen, Gerd
(2011): Bildung auf dem Weg zur Nachhaltigkeit: Vorschlag eines IndikatorenSets zur Beurteilung von Bildung für
Nachhaltige Entwicklung. Bern. Online
unter: http://www.bne-portal.de/coremedia/generator/unesco/de/Downloads/
Dekade__Publikationen__national/Bil
dung_20auf_20dem_20Weg_20zur_20
Nachhaltigkeit.pdf (Stand: 16.01.2012).

unter: http://www.blk-bonn.de/papers/
heft72.pdf (Stand: 06.01.2012).
de Haan, Gerhard (2002): Die Kernthemen einer Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung. In: ZEP. Zeitschrift für
internationale Bildungsforschung und
Entwicklungspädagogik. 25. Jg. 2002,
Heft 1: Rio + 10: 10 Jahre nach dem
Weltgipfel, S.13-20.
de Haan, Gerhard/Seitz, Klaus (2001):
Kriterien für die Umsetzung eines internationalen Bildungsauftrages: Bildung für nachhaltige Entwicklung. In:
21 – das Leben gestalten lernen. Heft 1,
S. 58-66.
Hauff, Volker (Hrsg., 1987): Unsere gemeinsame Zukunft: Der Brundtland-Bericht der Weltkommission für Umwelt
und Entwicklung. Greven.
NUN – Norddeutsche Partnerschaft zur
Unterstützung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung
2005-2014“ (2011): Qualitätsentwicklung in der außerschulischen Bildung.
Online unter: http://www.nun-dekade.
de/fileadmin/nun-dekade/dokumente/2011/NUN-Zertifizierung_ausserschulischer_Anbieter_13.05.2011.pdf
(Stand: 16.11.2011).
Ott, Konrad/Döring, Ralf (2004): Theorie
und Praxis starker Nachhaltigkeit. Marburg.
Rode, Horst/Wendler, Maya/Michelsen,
Gerd (2011): Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) bei außerschulischen Anbietern: Wesentliche Ergebnisse einer bundesweiten empirischen
Studie. Lüneburg. Online unter: http://
www.bkj.de/fileadmin/user_upload/documents/BNE/Wesentliche_ErgebnissePapier-11-03.pdf (Stand: 06.01.2012).
Siebert, Horst (2006): Selbstgesteuertes
Lernen und Lernberatung: Konstruktivistische Perspektiven. 2. Auflage,
Augsburg.
SRU – Sachverständigenrat für Umweltfragen (1994): Umweltgutachten 1994.
Für eine dauerhaft-umweltgerechte Entwicklung. Stuttgart.

Grunwald, Armin/Kopfmüller, Jürgen
(2006): Nachhaltigkeit. Frankfurt am
Main.

SRU – Sachverständigenrat für Umweltfragen (2002): Umweltgutachten 2002.
Für eine neue Vorreiterrolle. Stuttgart.

de Haan, Gerhard/Harenberg, Dorothee
(1999): Bildung für eine nachhaltige Entwicklung: Materialien zur Bildungsplanung und zur Forschungsförderung. Bund-Länder-Kommission für
Bildungs­planung und Forschungsförderung (BLK), Heft 72. Bonn. Online

Stoltenberg, Ute (2005): Bildung für nachhaltige Entwicklung in Kindergärten.
INFU-Diskussionsbeiträge 27/05, Lüneburg. Online unter: http://www.leuphana.de/fileadmin/user_upload/Forschungseinrichtungen/infu/files/pdf/infu-reihe/27_05.pdf (Stand: 16.11.2011).

Stoltenberg, Ute (2010): Werte im Konzept
einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung. In: Leuchtpol gemeinnützige
Gesellschaft zur Förderung von Umweltbildung im Elementarbereich mbH
(Hrsg.): Dokumentation zur Fachtagung
„Hier spielt die Zukunft – Kinder. Werte. Klimaschutz.“ vom 02.12. bis zum
03.12.2010. Frankfurt am Main, S. 1018. Online unter: http://www.leuchtpol.
de/aktionen-und-projekte/fachtagung/
dokumentation-fachtagung-2010.pdf
(Stand: 23.02.2012).
Stratum (o.J.): Der BNE-Generator – Bildung für nachhaltige Entwicklung systemisch entwickeln und evaluieren. Online unter: http://www.stratum-consult.
de/images/stories /rubriken/service/publikationen/praxispaper/stratum_bne_generator.pdf (Stand: 12.01.2012).
Transfer-21 (Hrsg., 2007): Orientierungshilfe BNE in der Sek. I: Begründungen,
Kompetenzen, Lernangebote. Berlin.
Online unter: http://www.transfer-21.
de/daten/materialien/Orientierungshilfe/Orientierungshilfe_Kompetenzen.pdf
(Stand: 12.01.2012).
Transfer-21 (o.J.): Gestaltungskompetenz.
Online unter: http://www.transfer-21.de/
index.php?p=222 (Stand: 18.01.2012).
UNCED – United Nations Conference
on Environment and Development
(1992): Agenda 21. Rio de Janeiro. Online unter: www.un.org/esa/sustdev/documents/agenda21/english/Agenda21.
pdf (Stand: 23.02.2012).
UNESCO – United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization
(2006): Framework for the UN DESD
International Implementation Scheme.
Online unter: http://unesdoc.unesco.
org/images/0014/001486/148650e.pdf
(Stand: 23.02.2012).
Weinert, Franz Emanuel (2001): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen –
eine umstrittene Selbstverständlichkeit.
In: Weinert, Franz Emanuel (Hrsg.):
Leistungsmessungen in Schulen. Weinheim/Basel, S. 17-31.
Zech, Rainer (2008a): Handbuch Qualität
in der Weiterbildung. Weinheim/Basel.
Zech, Rainer (2008b): Lernorientierte Qualitätsentwicklung in der Weiterbildung:
Leitfaden für die Praxis. 2. Auflage,
Hannover.

25

Literatur

Quellen zu Methodenbeispielen der Qualitätskriterien
QK 1	EED – Evangelischer Entwicklungs­
dienst/Brot für die Welt (Hrsg.,
2009): Fischereiwirtschaft: Eine
Arbeitshilfe für die Gemeindearbeit zur Studie „Zukunftsfähiges
Deutschland in einer globalisierten
Welt“. Bonn, Stuttgart. Online unter:
www.brot-fuer-die-welt.de/downloads/weltweit-aktiv/arbeitshilfe.pdf
(Stand: 05.03.2012).
QK 2	
Führing, Gisela (o.J.): Globales
Lernen: Arbeitsblätter für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit.
Herausgegeben vom Deutschen
Entwicklungsdienst (DED). Online unter: http://www.dblernen.de/
GL/fundus_weltspiel.htm (Stand:
05.03.2012).

QK 4	germanwatch (o.J.): Die Rechnung.
Kurzfilm. Online unter: http://www.
germanwatch.org/klima/film09.htm
(Stand: 27.02.2012).
	Außerdem zu QK 4 empfehlenswerte computergestützte Planspiele sind
„strategem“ (http://www.ucs.ch/planspiele/workshops/stratagem.html)
und „energetika“ (www.wir-erntenwas-wir-saeen.de)

QK 8	
VDN – Verband Deutscher Naturparke (o.J.): Entdecker-Westen.
Online unter: http://www.naturparke.de/pages/environment/discoverer
(Stand: 05.03.2012).

QK 6	Ludwig, Thorsten (2011): Schlüsselphänomene einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung. In: Bund
Heimat und Umwelt in Deutschland
(Hrsg.): Biologische Vielfalt - ein
Thema für Heimatmuseen. Bonn, S.
154-173. Online unter: http://www.
interp.de/dokumente/ludwig_leitfaden_heimatmuseen.pdf (Stand:
15.04.2012).

Info-Kasten 9
Quellen für zusätzliche Methodensammlungen
Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz (Hrsg., 2008):
Bildung für nachhaltige Entwicklung im Unterricht ab der siebten Klasse. Hintergründe, Methoden, Beispiele,
Praktische Tipps. Naturschutz im Unterricht 5. Jahrgang, Heft 2, 2008.
Arbeitsgemeinschaft der evangelischen Jugend in Deutschland/BUNDjugend/Brot für die Welt/Evangelischer Entwicklungsdienst (Hrsg., 2009):
Mach mal Zukunft! Eine Aktionsmappe für die Jugendarbeit zur Studie „Zukunftsfähiges Deutschland in einer
globalisierten Welt“. Hannover u.a. Online unter: http://www.eed.de/fix/files/doc/EED_BfdW_Jugend_Zukunft_
gesamt_09_web.pdf (Stand: 05.03.2012).
Evangelischer Entwicklungsdienst/Brot für die Welt (Hrsg., 2009):
Den Kurs wechseln – neue Wege gehen – Zukunft fair teilen. Eine Arbeitshilfe für die Gemeindearbeit zur
Studie „Zukunftsfähiges Deutschland in einer globalisierten Welt“. Bonn. Online unter: http://www.brot-fuerdie-welt.de/downloads/weltweit-aktiv/arbeitshilfe.pdf (Stand: 05.03.2012).
Methodensammlung des „Forum Umwelt­bildung“:
Online unter: http://www.umweltbildung.at/cgi-bin/cms/af.pl?contentid=713 (Stand: 12.01.2012).
Transfer-21 Methodenübersicht:
In: Transfer-21 (o.J.): Inhalte, Ergebnisse, Herausforderungen, S. 24. Online unter: http://www.transfer-21.de/
daten/materialien/Handreichung.pdf (Stand: 05.03.2012).
„Werkzeugkasten“
In: Bayerische Forstverwaltung (2010): Forstliche Bildungsarbeit. 7. Auflage.

26

AG AuSSerschulische Bildung

Diese Handreichung wurde im Umfeld der AG „Außerschulische Bildung“ der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ in mehreren Diskussionsstufen erstellt. Ein Baustein auf dem Weg
dorthin war die Fachtagung „Gute BNE – ist denn das zu fassen?“, die vom 2. bis zum 4. März 2011
an der Alfred Toepfer Akademie in Schneverdingen stattgefunden hat. Unser herzlicher Dank für den
Austausch und die fruchtbaren Gedanken gilt neben den Tagungsteilnehmern auch den vielen weiteren Personen, die bei der Erstellung dieser Handreichung geholfen haben.

Mitglieder der AG Außerschulische Bildung der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“:
Dr. Heino Apel

(Ehem.) Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE)

Ann-Kathrin Becker

Institut für Kirche und Gesellschaft

Karola Braun-Wanke	Freie Universität Berlin, FB Politik- und Sozialwissenschaften, Otto-Suhr-Institut für
Politikwissenschaft
Katja Breyer	Amt für Mission, Ökumene und kirchliche Weltverantwortung (MÖWe) der Evangelischen
Kirche von Westfalen (EKvW)
Michael Danner

Kommunikation für Mensch & Umwelt

Annette Dieckmann

Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bundesverband

Gabi Diethers

Deutscher Wanderverband

Anna Durst

InWEnt - Internationale Weiterbildung und Entwicklung

Dr. Friedrun Erben

Evangelische Trägergruppe für gesellschaftspolitische Jugendbildung

Bianca Fischer

Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung (BKJ)

Edmund Gumpert

Umweltbeauftragter des Bistums Würzburg

Gertrud Hartmann

Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz

Jenny Helber

NABU Wiesloch

Roderich Henrÿ

Georg-Eckert-Institut für Internationale Schulbuchforschung

Jürgen Hoffmann

Kompetenzzentrum Betrieblicher Umweltschutz, Umweltpolitik und Nachhaltige Entwicklung

Annika Horstick

Verband Deutscher Naturparke

Simone Janas

NABU Wiesloch

Eva Jürgens

NABU-Bundesgeschäftsstelle

Katrin Koops

Institut für Internationale Zusammenarbeit des Deutschen Volkshochschul-Verbandes

Marion Loewenfeld

Ökoprojekt - MobilSpiel

Marie Lorbeer

MACHmit! Museum für Kinder

Thorsten Ludwig

Bildungswerk interpretation

Claudia Mierzowski

IJAB - Fachstelle für Internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland

Barbara Riek

Evangelischer Entwicklungsdienst

Georg Salditt

Internationales Begegnungszentrum St. Marienthal (IBZ)

Dr. Johanna Schockemöhle Universität Vechta, ISPA
Jutta Spoden

Bundeszentrale für politische Bildung (bpb)

Claudia Steffens

DGB-Bildungswerk

Jens Tanneberg

Klimahaus Bremerhaven 8° Ost

Dr. Brigitte Varchmin

Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein

Monika Ziebell

Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)

27

Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Tel.: +49(0)228-68 84 44-0
Fax: +49(0)228-68 84 44-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de

ISBN 978-3-940785-42-8

