GEFÖRDERT VOM

QUERBEET. BIOLOGISCHE
VIELFALT UND BILDUNG FÜR
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG –
ANREGUNGEN FÜR DIE PRAXIS
Erarbeitet von der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt unter Federführung
von Christa Henze und Lenelis Kruse-Graumann

B I L D U N G

|

W I S S E N S C H A F T

|

K U L T U R

|

K O M M U N I K A T I O N

© iStock.com/FangXiqNuo

Vorbemerkung

VORBEMERKUNG

D

ie vorliegende Publikation wurde von der
Arbeitsgruppe „Biologische Vielfalt“ erarbeitet. In der Arbeitsgruppe, die im Jahre 2007
im Rahmen des Runden Tisches der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005 –
2014) gegründet wurde, arbeiten Akteurinnen und
Akteure aus Wissenschaft und Praxis sowie staatlichen, privaten und zivilgesellschaftlichen Einrichtungen zusammen. Ziel der gemeinsamen Arbeit ist zum einen, das Themenfeld „Biologische
Vielfalt“ verstärkt mit den Anliegen einer Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung zu verknüpfen.
Zum anderen soll Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung mit dem Bildungsschwerpunkt der
Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt
(BMU 2007) sowie der UN-Dekade „Biologische
Vielfalt“ (2011 – 2020) verbunden werden. Biologische Vielfalt umfasst die Artenvielfalt, die genetische Vielfalt innerhalb der Arten und die Vielfalt
der Lebensräume. Neben dem Schutz der biologischen Vielfalt geht es dabei auch um ihre nachhaltige Nutzung sowie den gerechten Zugang zu
ihren Ressourcen und einen gerechten Ausgleich
von Vor- und Nachteilen aus dieser Nutzung.

Im Jahr 2011 hat die Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt ein Grundsatzpapier herausgegeben
(Deutsche UNESCO-Kommission 2011). Darin
wurde anhand von vier ausgewählten Schlüsselthemen – Vielfalt der Lebensräume, Leistungen
der Natur, Klimawandel und biologische Vielfalt,
Konsum und biologische Vielfalt – dargelegt, wie
ein „Lernen von Nachhaltigkeit“ auf mehreren
Ebenen angesiedelt und aus verschiedenen Perspektiven betrachtet werden kann. Diese Schlüsselthemen sind sowohl für einzelne Personen und
ihr Handeln relevant als auch für verschiedene
gesellschaftliche Gruppen, für politische Organisationen und Verwaltungen, für Unternehmen und
Verbände.
Ein Ergebnis der weiteren Arbeit stellt die vorliegende Publikation dar. Von besonderer Bedeutung
sind dabei zehn Bildungs- und Handlungsangebote, die – bis auf wenige Ausnahmen – von Mitgliedern der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt
entwickelt und/oder durchgeführt wurden.

3

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Der Ausdruck QUERBEET, der dieser Publikation den Titel gibt, soll einerseits die Vielfalt von
gesellschaftlichen Gruppen, Bildungs- und Handlungsangeboten sowie Lernorten symbolisieren
und auf verschiedene Zugänge einer Bildung für
eine nachhaltige Entwicklung verweisen. Die umgangssprachliche Redensart „einmal quer durch
den Garten“ könnte demnach übersetzt werden
als „Bildung für eine nachhaltige Entwicklung –
einmal quer durch verschiedene Bildungsbereiche,
Lern- und Erfahrungsorte“. Bewusst sei darauf
hingewiesen, dass QUERBEET nicht in einer umgangssprachlichen Bedeutung von „orientierungslos“ oder „wahllos“ zu verstehen ist. Über den
Ausdruck QUERBEET lassen sich andererseits
inhaltliche Bezüge zur biologischen Vielfalt herstellen: So kann ein Landschaftsgefüge assoziiert
werden, das aus verschiedenen Parzellen, Arealen
und Flächen besteht, die mit spezifischen Anforderungen verknüpft sind, verschiedenartig genutzt
werden können und zugleich in ihrem besonderen
Wert zu schätzen sind, um diese langfristig nutzen und sichern zu können. Somit symbolisiert
QUERBEET auch die von Menschen gestalteten
oder genutzten „Beete auf diesem Planeten“.

© Konrad Bucher, MUZ

Den „Praxisbeispielen“ wird ein Grundlagentext
vorangestellt, der sich am Grundsatzpapier von
2011 orientiert; zentrale Inhalte wurden aktualisiert und zum Teil grundlegend überarbeitet.

4

Mit der vorliegenden Publikation ist der Wunsch
verbunden, eine Orientierungshilfe zu geben, die
einerseits die Gefährdung von biologischer Vielfalt
und ihre Vernetzung mit anderen nicht nachhaltigen Entwicklungen verdeutlicht und andererseits
Möglichkeiten der Bearbeitung und Reflexion für
Bildungsprozesse sowie Handlungsangebote für
„Nachhaltigkeit Lernen“ aufzeigt. Sie kann als
„Biotop für Ideen“ gelesen oder durchgeblättert
werden, das möglicherweise einzelnen Leserinnen
und Lesern ein vertieftes Verständnis über die
Zielsetzungen einer Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung im Kontext biologischer Vielfalt
eröffnet und vielleicht dazu beiträgt, neue Ideen
für eigenes pädagogisches Handeln zu generieren.
Das Buch richtet sich an Akteurinnen und Akteure, die an formalen, non-formalen und informellen
Lernorten arbeiten sowie an Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren, die die Umsetzung einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung voranbringen und damit zur Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung in der Gesellschaft beitragen wollen.
Nicht zuletzt sei ein deutlicher Dank an die
Deutsche UNESCO-Kommission ausgesprochen,
die Finanzmittel zum Druck dieser Publikation zur
Verfügung gestellt hat.

Inhalt

INHALT
Vorbemerkung ............................................................................................................................................ 3
Biologische Vielfalt und Bildung für eine nachhaltige Entwicklung: Grundlagen,
Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote
Christa Henze & Lenelis Kruse-Graumann
1 Einleitung................................................................................................................................................. 6
2 B
 iologische Vielfalt und Bildung für eine nachhaltige Entwicklung –
Ausgangspunkte und Perspektiven......................................................................................................... 8
3 Schlüsselthemen................................................................................................................................... 13
4 Didaktische Herausforderungen und Zugänge einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung........... 32
Literaturverzeichnis................................................................................................................................... 39

PRAXISPROJEKTE
Mein Baum! Kita-Kinder erkennen am Thema Wald die Bedeutung der
biologischen Vielfalt für uns Menschen .................................................................................................. 44
Beate Kohler
Das internationale Wildniscamp – In acht Länderhütten durch
Schutzgebiete rund um die Welt ............................................................................................................. 48
Lilian Paul, Natalie Bergholz, Alexander Bittner & Achim Klein
um.welt: Klimawandel, Biodiversität und kulturelle Vielfalt ..................................................................... 52
Elisabeth Marie Mars
Fruticultura – Eine Freundschaft, die Früchte trägt: Austausch von brasilianischen
und deutschen Jugendlichen zum Schutz der biologischen Vielfalt ........................................................ 60
Natalie Bergholz, Lilian Paul & Alexander Bittner
Urbane Gärten am Ökologischen Bildungszentrum München –
Bildung durch Beteiligung ....................................................................................................................... 64
Caroline Fischer, Christian Suchomel, Konrad Bucher & Franke Feuss
Bienenretter – Die Biene als Botschafterin für eine nachhaltige Entwicklung ........................................ 72
Christian Bourgeois
Urban Biodiversity Trail – Pflanzenvielfalt im Alltag ................................................................................. 78
Johanna Lochner & Marina Hethke
Jugend für Umwelt und Sport (JUUS) – Natürlich sportlich .................................................................... 83
Hans-Joachim Neuerburg
McMöhre – Hier schmeckt die Pause! Schülerfirmenprojekt mit regionalen,
saisonalen und/oder fair gehandelten Produkten .................................................................................... 88
Birgit Eschenlohr
Die Juniorwinzer vom Castellberg: Kinder als Mitgestalter der historischen Weinbaulandschaft .......... 93
Franz Höchtl & Sebastian Schwab
Mitglieder der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt..................................................................................... 98
Impressum................................................................................................................................................ 99

5

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

BIOLOGISCHE VIELFALT UND
BILDUNG FÜR EINE NACHHALTIGE
ENTWICKLUNG: GRUNDLAGEN,
SCHLÜSSELTHEMEN UND ZUGÄNGE FÜR BILDUNGSANGEBOTE
Christa Henze & Lenelis Kruse-Graumann

1 EINLEITUNG

Der Mensch kann
niemals wider die
Natur handeln,
sondern nur mit ihr
agieren.
Hans Carl von Carlowitz
(1645 – 1714)

Abb. 1: Kernprobleme
des globalen Wandels:
Zerstörung des Tropischen Regenwaldes im
Amazonasgebiet...
© iStock.com/Iuoman

6

D

ie Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung
gehört zu den wichtigsten politischen Aufgaben des 21. Jahrhunderts. Nachhaltige Entwicklung
ist die Antwort auf die Herausforderungen des
globalen Wandels, der durch ökologische, ökonomische und soziokulturelle Kernprobleme zu charakterisieren ist (vgl. Abb. 1 und 2). Dazu gehören
insbesondere die zunehmende Verflechtung von
globalen Umweltveränderungen, die ökonomische
Globalisierung, weltweiter kultureller Wandel, ein
Nord-Süd und West-Ost-Gefälle sowie wachsende Disparitäten innerhalb der Länder. Bereits im
Brundtland Bericht (1987) wird eine nachhaltige

Entwicklung als eine Entwicklung definiert, „die
die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne
zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können“ (Hauff
1987: 42).
Auch der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU)
verweist seit seinem ersten Gutachten 1993 immer
wieder deutlich auf die globalen Bedrohungen:
„Erstmals in der Geschichte wirkt sich menschliches Handeln auf die Erde als Ganzes aus. Die daraus resultierenden globalen Umweltveränderungen

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

bestimmen das Verhältnis der Menschheit zu ihren
natürlichen Lebensgrundlagen völlig neu. Dieser
in seiner Geschwindigkeit einzigartige, vielfach
bedrohliche Transformationsprozess, der als ‚Globaler Wandel’ bezeichnet wird, kann nur verstanden
werden, wenn die Erde als ein System begriffen
wird.“ (WBGU 1996: 35)
Derzeit wird vor allem über den Klimawandel geredet und verhandelt. Doch weitere Kernprobleme
wie der Verlust der biologischen Vielfalt, globale
Wasserfragen, Bodendegradation, Bevölkerungsentwicklung und ungleiche Verteilung von Lebenschancen, Weltgesundheit und -ernährung, die
Globalisierung der Wirtschaft (und die bisher auf
permanentes Wachstum angelegte Wirtschaftsordnung) oder der Verlust der kulturellen Vielfalt sowie
vor allem die Wechselwirkungen zwischen diesen
Problemen machen insgesamt den globalen Wandel
aus (vgl. Rockström et al. 2009). Dieser bedroht
die Lebensgrundlagen der Menschheit sowie die
Lebensqualität vieler Menschen und Gesellschaften in unterschiedlichem Maße – und zugleich
die Lebensgrundlagen anderer Spezies auf diesem
Planeten.
Zur Bewältigung dieser globalen Herausforderungen und zur Gestaltung nachhaltiger Entwicklungsprozesse werden derzeit verschiedene Wege und
Instrumente diskutiert. So verlangt beispielsweise
der Klimawandel eine Halbierung der globalen
CO2-Emissionen bis zur Mitte dieses Jahrhunderts;

für die „alten“ Industriemetropolen bedeutet dies
eine Verringerung von 80 - 90 % (vgl. Fücks 2012:
18). Immer häufiger wird erkannt und anerkannt,
dass es umfassender Transformationen nicht-nachhaltiger Lebensstile bedarf, die in den verschiedenen Kulturen und Gesellschaften ganz unterschiedlich eingeleitet werden müssen. Mit seinem weithin
beachteten Gutachten 2011 fordert der WBGU eine
Große Transformation zu einer nachhaltigen (insbesondere auch klimaverträglichen) Gesellschaft. Es
werden global wirksame Lösungsansätze gefordert,
für die ein umfassender „Gesellschaftsvertrag“ zwischen Wissenschaft und Gesellschaft vorausgesetzt
wird. Auf diese Weise soll ein weltweiter Such- und
Gestaltungsprozess für eine nachhaltige Entwicklung auf allen Ebenen (global, regional, kommunal
und letztlich auch individuell) realisiert werden, für
den die Mitwirkung aller Akteure aus Wissenschaft,
Wirtschaft, Politik, Bildung und vielen anderen gesellschaftlichen Handlungsfeldern gefragt ist.
Obwohl bereits mit der Agenda 21 bei der Konferenz in Rio 1992 formuliert, wurde erst mit dem
Weltgipfel zur nachhaltigen Entwicklung in Johannesburg 2002 Bildung als wichtiges Instrument für
die Gestaltung einer zukunftsfähigen Entwicklung
hervorgehoben und durch die Entscheidung der
UN-Vollversammlung für eine Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005 – 2014)
gestärkt.

Abb. 2: … und fehlende
Bildungs- und Lebenschancen für Kinder im
größten Slumgebiet von
Freetown/Sierra Leone
© iStock.com/Abenaa

7

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

2 BIOLOGISCHE VIELFALT UND BILDUNG FÜR
EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG –
AUSGANGSPUNKTE UND PERSPEKTIVEN

A

nlässlich der UN-Konferenz für Umwelt und
Entwicklung in Rio de Janeiro im Jahr 1992
wurde das Übereinkommen über die biologische
Vielfalt (CBD) verabschiedet. Dabei umfasst „biologische Vielfalt“ die Artenvielfalt, die genetische
Vielfalt innerhalb der Arten und die Vielfalt der
Ökosysteme. In diesem Übereinkommen wird
neben dem Schutz der biologischen Vielfalt auch
ihre nachhaltige Nutzung sowie der gerechte Zugang zu ihren Ressourcen und ein gerechter Ausgleich von Vor-und Nachteilen aus dieser Nutzung
gefordert.
In Deutschland wurde dieses Übereinkommen
im November 2007 als Nationale Strategie zur
biologischen Vielfalt (NBS) umgesetzt. Ziel der
nationalen Strategie ist es, „alle gesellschaftlichen
Kräfte zu mobilisieren und zu bündeln, so dass
sich die Gefährdung der biologischen Vielfalt
in Deutschland deutlich verringert, schließlich
ganz gestoppt wird und als Fernziel die biologische Vielfalt einschließlich ihrer regionaltypischen Besonderheiten wieder zunimmt“ (BMU
2007: 7). Bisher konnten Gefährdungspotenziale der biologischen Vielfalt nicht hinlänglich
gestoppt werden. Wie eine aktuelle Studie zur
Lage der Natur in Deutschland zeigt, gibt es
deutliche Defizite beim Erhaltungszustand der
Arten: Lediglich bei 25 % der Arten ist der von
der EU geforderte günstige Erhaltungszustand
erreicht. 29 % der Arten weisen einen schlechten und weitere 31 % einen unzureichenden
Erhaltungszustand auf. Ähnlich alarmierend sind
die Befunde für Lebensräume: Derzeit sind nur
28 % der Lebensräume in einem günstigen
Zustand, 39 % zeigen sich in einem unzureichenden
und weitere 31 % in einem schlechten Zustand
(BfN 2014: 3)
Für die Umsetzung der Nationalen Strategie zur
Biologischen Vielfalt spielt Bildung eine wichtige
Rolle. Deutlich gestärkt wurde die Bedeutung von
Bildung durch die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005 – 2014). In Nachfolge
dieser UN-Dekade – und zugleich als Antwort auf
die bildungsbezogenen Vereinbarungen des Abschlussdokumentes der Konferenz der Vereinten
Nationen über nachhaltige Entwicklung (Rio + 20)
im Jahre 2012 in Rio de Janeiro – hat die Vollver-

8

sammlung der Vereinten Nationen entschieden, in
den Jahren 2015 − 2019 ein Weltaktionsprogramm
(WAP) „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
umzusetzen. Dieses Weltaktionsprogramm und
seine Prioritäten wurden auf der Basis breiter
Konsultationen der Mitgliedsstaaten und vieler
weiterer Akteure erarbeitet. Das übergreifende
Ziel des Entwurfs des Weltaktionsprogramms
(UNESCO 2014: 1) liegt darin, „auf allen Ebenen
und in allen Bereichen von Bildung und Lernen
Handlungen anzustoßen und zu intensivieren, die
geeignet sind, den Fortschritt hin zu einer nachhaltigen Entwicklung zu beschleunigen“ (Arbeitsübersetzung der Deutschen UNESCO-Kommission 2013). Internationale Kooperationen spielen
hierbei eine wichtige Rolle (vgl. Henze & Adomßent 2014).
Die internationale Halbzeitkonferenz zur UN-Dekade in Bonn (2009) hob die Bedeutung der Sicherung der biologischen Vielfalt als Bildungsaufgabe für die Weltgesellschaft hervor. In der „Bonner
Erklärung“ der Weltkonferenz wird biologische
Vielfalt zudem als Schlüsselthema aufgeführt
(Deutsche UNESCO-Kommission 2009): Die Abnahme der Artenvielfalt und der Rückgang der
kulturellen Vielfalt werden als wichtige Problemfelder benannt; die Schutzgebiete, namentlich die
Biosphärenreservate, werden in ihrer Bedeutung
für die Bewahrung der biologischen Vielfalt und
als Ort einer Bildung für nachhaltige Entwicklung
hervorgehoben.
Auch im Vorschlag für das Weltaktionsprogramm
finden sich Bezüge zu biologischer Vielfalt
(UNESCO 2013: Annex, p. 2). Unter Hinweis auf
einen ganzheitlichen Bildungsansatz als einem
Prinzip einer Bildung für nachhaltige Entwicklung
werden die miteinander verbundenen Themen der
„Verminderung der Armut, des Klimawandels,
(…), der biologischen Vielfalt sowie des nachhaltigen Konsums und der nachhaltigen Produktion“ benannt (Arbeitsübersetzung der Deutschen
UNESCO-Kommission). Zudem werden u. a.
das Netzwerk der UNESCO-Biosphärenreservate
und die UNESCO-Welterbestätten aufgefordert,
„in vollem Umfang zum Weltaktionsprogramm
beizutragen“ (Deutsche UNESCO-Kommission
2013: 4; vgl. Info-Kasten 1).

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Dass das Thema der Sicherung der biologischen
Vielfalt nicht nur aus wissenschaftlicher, sondern
gerade auch aus gesellschaftspolitischer Sicht
bildungsrelevant ist, zeigen Studien in der besonders bedeutsamen Zielgruppe der Jugendlichen
– im Weltaktionsprogramm wird „Jugend“ in ihrer
Rolle und Bedeutung als „Change Agent“ für die
Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung als eines von fünf prioritären Aktionsfeldern angesehen
(UNESCO 2014: 15).
Eine repräsentative Umfrage in Deutschland und
Österreich „Jugend und Nachhaltigkeit“ („Bertelsmann Jugendstudie“) im Jahr 2009 führte zu
dem Befund, dass für sechs von zehn Jugendlichen
Nachhaltigkeit ein wichtiges Thema ist: Aspekte
des Klimawandels und der Umweltzerstörung
sowie der Mangel an Nahrung und Trinkwasser
in vielen Ländern der Welt erachten Jugendliche
im Vergleich zu den Themen Wirtschafts- und
Finanzkrise oder Terrorismus als deutlich dringlicher (Bundesministerium für europäische und
internationale Angelegenheiten / tns emnid &
Bertelsmann Stiftung 2009: 8). Weiterhin fordern sieben von zehn Jugendlichen mehr Bildung
für nachhaltige Entwicklung. Sie wünschen sich
in Schule und Ausbildung eine deutlich verstärkte Wissensvermittlung über globale Problemlagen und ihre Verantwortung für die Welt (ebd.
2009: 15).
Mit einem neuen Instrument, dem „Greenpeace
Nachhaltigkeitsbarometer“, geplant und erstmalig durchgeführt von der Leuphana Universität
Lüneburg (Michelsen, Grunenberg & Rode 2012),
wurde die Generation der 15- bis 24-Jährigen
genauer „unter die Lupe genommen“. In einer
repräsentativen Befragung (n = 1070) und in qualitativen, explorativen Interviews zu der Leitfrage „Was bewegt die Jugend?“ zeigte sich, dass
ein Großteil der Jugendlichen (68 %) bereits
ein ausgeprägtes Bewusstsein für die Probleme
nachhaltiger Entwicklung hat. Sie wissen, dass
eine intakte Umwelt die Grundlage für jede ökonomische, soziale und kulturelle Entwicklung ist.
Das Etikett „Nachhaltige Entwicklung“ wird nach
wie vor als sperrig empfunden, aber die dahinter
stehenden Prinzipien und Inhalte werden in hohem
Maße geteilt. Schulische Bildung erweist sich als

Info-Kasten 1
BIOSPHÄRENRESERVATE
Biosphärenreservate sind das wichtigste
Instrument des UNESCO-Programms „Der
Mensch und die Biosphäre“ (MAB). Es sind
Modellregionen nachhaltiger Entwicklung,
in denen Schutz und Nutzung von Natur
und Umwelt in Einklang gebracht werden
sollen (vgl. UNESCO heute 2007). 2014 gab
es weltweit 631 Biosphärenreservate in 119
Ländern, die in einem weltweiten Netzwerk
zusammenarbeiten. In Deutschland wurden
bisher 15 Biosphärenreservate anerkannt,
weitere sind in Vorbereitung.
Biosphärenreservate ermöglichen, fördern
und fordern das nachhaltige Wirtschaften
der Menschen und ein Zusammenleben mit
Natur und Umwelt, das die sozio-kulturellen
Besonderheiten beachtet und weiterentwickelt. Mit dem Zonierungskonzept der
streng geschützten „Kernzone“, einer sie
umschließenden „Pflegezone“ und einer
großen „Entwicklungszone“, die den Lebens-, Wirtschafts- und Erholungsraum der
im Gebiet lebenden Bevölkerung darstellt,
sind Biosphärenreservate hervorragend geeignet, modellhaft nachhaltige Lebensstile
zu realisieren. In ihnen werden Produkte der
Region vermarktet, die biologische Vielfalt
geschützt und gepflegt, ein „sanfter“ und
naturverträglicher Tourismus sowie umweltschonende Formen der Landwirtschaft
gefördert.
Darüber hinaus sind sie wichtige Orte für
Forschung und Monitoring, für das Naturerleben und für Bildung.
Um die Idee und Praxis einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung als wichtigem
Bestandteil des Funktionierens und der Weiterentwicklung von Biosphärenreservaten
zu stärken, hat das MAB Nationalkomitee
(2014) ein Positionspapier verabschiedet, in
dem Ansätze und konkrete Fragestellungen
für Bildung und Lernen für eine nachhaltige
Entwicklung präsentiert werden.

9

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Info-Kasten 2
OBJEKTIVE FAKTEN ZUR BIOLOGISCHEN VIELFALT SIND WICHTIG –
DOCH WAHRNEHMUNGEN UND BEWERTUNGEN (NATURBILDER)
BEEINFLUSSEN ENTSCHEIDEND MENSCHLICHES HANDELN
Menschen verändern ihre „Wahrnehmungen parallel zu sich verändernden Umweltbedingungen (…), so dass sie in der verlaufenden Zeit keine gravierenden Einschnitte wahrnehmen“
(Welzer 2014: VI). Dies zeigt ein Forschungsbefund von Sáenz-Arroyo et al. (2005) eindrucksvoll:
Fischer im Süden Kaliforniens wurden gebeten, den Rückgang der Fischbestände im Golf von
Kalifornien einzuschätzen. Drei Generationen wurden befragt. In der ältesten Gruppe (über
54 Jahre) nannten die Fischer elf Arten, die es nach ihrer Einschätzung heutzutage nicht mehr
gäbe, in der mittleren Gruppe (31-54 Jahre) wurden sieben Arten genannt und in der jüngsten
Gruppe (15-30 Jahre) nur noch zwei Arten, die in den Fanggründen heute nicht mehr zu finden
seien (ebd.: 1959). „Die Jüngsten hatten auch keine Vorstellung mehr davon, dass es dort, wo
sie selbst täglich fischten, vor nicht allzu langer Zeit massenhaft Weißhaie, Judenfisch oder
auch Perlaustern gegeben hatte“ (Übersetzung Welzer 2008: 215). Ähnlich auch die Beurteilung der Fischgründe: Während die Älteren noch berichteten, dass sie früher ganz nah an der
Küste gute Fänge machen konnten, war es für die Jüngeren selbstverständlich und unhinterfragt, dass sie weit hinausfahren mussten, um ähnliche Fangmengen zu erreichen. Sie wären
gar nicht auf die Idee gekommen, in Küstennähe überhaupt etwas fangen zu können. Der
faktische Rückgang der Artenvielfalt wird von ihnen nicht als ein fortschreitender Prozess
wahrgenommen und beurteilt. Dementsprechend vermissen sie auch nicht den einstmals
größeren Fischreichtum und auch die einstig größeren Individuen.
Wissenschaftler bezeichnen dieses Phänomen als „shifting baselines“. Als eine Erklärung wird
angeführt, dass die jüngeren Fischer im Vergleich zu den älteren – aufgrund ihrer eigenen
Lebensspanne – weniger weit in der Zeit zurückliegende Referenzpunkte und Maßstäbe
(„baselines“) für die Beurteilung eingetretener Veränderungen wählen (vgl. Rost 2014: 19).

bedeutender Faktor: Fast die Hälfte der Befragten
− und das betrifft vor allem Gymnasiasten − haben bereits in der Schule Bildung für nachhaltige
Entwicklung erfahren; diese Jugendlichen sind
auch politisch stärker engagiert als andere Gleichaltrige.
Eine Sinus-Studie, die Lebenswelten der 14- bis
17-Jährigen in Deutschland erforschte, fragte im
Jahr 2012: „Wie ticken Jugendliche?“ und grenzte
dabei sieben Lebenswelten voneinander ab. Dabei
zeigt sich zunächst, dass Jugendliche „sehr unterschiedlich“ ticken (vgl. Calmbach, Borchard &
Thomas 2013: 37). Eine Orientierung an nachhaltigkeitsbezogenen Fragestellungen ist in besonderer
Weise bei drei Lebenswelten auszumachen: Große
Aufmerksamkeit für umweltpolitische Themen zeigen die „Sozialökologischen“; sie sind zugleich
große Kritiker der „Wegwerfgesellschaft“. Verzicht
ist für sie kein Zwang, sondern ein Gebot der
Überflussgesellschaft. Eine Affinität zu politischen

10

Themen zeigen ferner „Konservativ-Bürgerliche“:
Sie sind vergleichsweise skeptisch gegenüber dem
technologischen Fortschritt. Auch die Gruppe der
„Expeditiven“ will Antworten auf die gesellschaftlichen Probleme finden; bereits in jungen Jahren
suchen sie nach vielfältigen kulturellen Erfahrungsräumen (vgl. ebd.: 40 ff.).
Es ist keine einfache Aufgabe, die komplexen Probleme und Lösungsmöglichkeiten des
Schutzes und der nachhaltigen Nutzung biologischer Vielfalt sowie eines gerechten Vorteilsausgleichs in Bildungsveranstaltungen zu vermitteln. Die vielfältigen Probleme, ihre Ursachen und
ihre Vernetzungen müssen im Bewusstsein der
Menschen verankert werden. Insbesondere gilt es,
die Entwicklung von Werten, Einstellungen und
Motivationen für eine nachhaltige Entwicklung
zu fördern und die Ausbildung von notwendigen
Kompetenzen und Handlungsbereitschaften zu
unterstützen.

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Ein wichtiger Ausgangspunkt für eine zu stärkende Verantwortungsbereitschaft für den Schutz
und eine nachhaltige Nutzung von Naturressourcen und Lebensgrundlagen ist die Analyse von
Mensch-Natur-Verhältnissen sowie deren Wechselwirkungen:
Mensch-Natur-Verhältnisse − und allgemein
Mensch-Umwelt-Verhältnisse − zeigen sich zum
einen im konkreten Verhalten der Menschen,
d. h. in der Art und Weise, wie sie mit Natur umgehen, diese verändern, pflegen, schützen, aber auch
zerstören, und wie sie umgekehrt von eben diesen
Natur- und Umweltgegebenheiten beeinflusst werden (vgl. Graumann & Kruse 2008). Zum anderen
werden Mensch-Natur-Verhältnisse deutlich bei der
Frage, wie „Natur“ wahrgenommen und interpretiert wird: Welche kulturell, gesellschaftlich und
gruppenspezifisch geprägten „Naturbilder“ werden
in den Vorstellungen, Einstellungen und Werthaltungen deutlich, aber auch im Wissen in Bezug auf
Natur (z. B. Krömker 2004; Meske 2011; Umweltpsychologie 2005; vgl. Info-Kasten 2)?
Der Umgang des Menschen mit Natur und biologischer Vielfalt ist also nicht nur durch die
physische Umwelt, sondern ebenso durch sein
„Naturverständnis“, durch Interpretationsmuster
und Urteilstendenzen bestimmt; in diesen werden
sozio-kulturelle Faktoren wirksam, die einem
historischen Wandel unterliegen (Info-Kasten
3). Auch zeigen sich große Unterschiede bezüglich Kriterien wie Alter, „Milieu“-Zugehörigkeit,
Stadt-Land-Bewohner, ethnische Zugehörigkeit.
Empirische Studien dokumentieren ein höchst
widersprüchliches, ambivalentes Naturverständnis vieler Menschen. So drückt sich beispielsweise die Liebe zum Wald in einer starken Ablehnung des Fällens von Bäumen aus. Gleichzeitig
kaufen Menschen Wohnmöbel aus tropischen
Hölzern, die dem Regenwald entnommen wurden (Stoltenberg 2009: 34; Brämer 2010). Mit
gutem Grund sieht die Umsetzung der Nationalen
Strategie zur biologischen Vielfalt die Erfassung
des „Naturbewusstseins“ der Bevölkerung in regelmäßigen Abständen vor (BMUB 2014; BMU
2012; BMU 2010; vgl. auch Lucker & Kölsch
2014), da seine Relevanz für den Umgang mit
biologischer Vielfalt außer Frage steht. Für die
globale Dimension der Gestaltung nachhaltiger
Entwicklung und damit auch den Schutz biologischer Vielfalt dürfen historische und kulturelle
Unterschiede in der Natur- und Landschaftswahrnehmung und ihre Entwicklung − z. B. in

Info-Kasten 3
SICHTWEISEN UND KONSTRUKTE –
WAS IST EIN ÖKOSYSTEM?
Die Definition des biologischen Begriffs
Ökosystem lautet (nach Ellenberg et al.
1986): Ein Ökosystem wird als dynamisches
Wirkungsgefüge zwischen einem Lebensraum und der Artengemeinschaft, die diesen Lebensraum besiedelt, verstanden. Eine
Artengemeinschaft besteht aus Produzenten
(Pflanzen), Konsumenten (Pflanzenfresser
und Räuber) und Destruenten (Bakterien
und Pilze). Die Beschaffenheit des Lebensraums ist abhängig von abiotischen Faktoren wie dem Relief, dem Mikroklima, den
Bodenbedingungen und der Wasserverfügbarkeit. Wichtig für das Verständnis eines
Ökosystems sind die komplexen Wechselwirkungen zwischen der Artengemeinschaft und dem Lebensraum, etwa durch
naturraumtypische Stoff- und Energieflüsse.
Dies hat zur Folge, dass sich das gesamte
Ökosystem verändern kann, wenn eine
seiner Teilkomponenten verändert wird.
Ökosystemen wird ein gewisses Maß an
Selbstregulation zugeschrieben, welche eine
Veränderung einer oder mehrerer Komponenten abfedern kann. Diese Selbstregulation und die naturgemäße Dynamik eines
Ökosystems können jedoch durch Eingriffe
von außen (etwa durch Düngung, Rodung
oder Stoffeintrag) empfindlich gestört werden. Eine solche durch den Menschen verursachte Beeinflussung eines Ökosystems geht
häufig mit einer Veränderung des Lebensraums und negativen Folgen für die vorhandene Artengemeinschaft einher.
„Es ist jedoch zu beachten, dass die Abgrenzung eines Ökosystems nicht in der
Natur vorgegeben ist, sondern nach den
Gesichtspunkten der Forschung erfolgt“
(Reichholf 2008: 218 f). Ökosysteme haben
keine starren, festgelegten Zustände. Sie
können daher auch nicht, wie häufig formuliert, belastet werden oder gar „zusammenbrechen“. Damit werden Erwartungen
und Sichtweisen der Menschen ausgedrückt
und keine objektiven Gegebenheiten der
Natur. Wissenschaftliche Konzepte bringen
lediglich Ordnung und Struktur in das sonst
chaotisch erscheinende Ganze von „Natur“
oder „biologischer Vielfalt“.

11

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

westlichen Industrienationen im Vergleich zu
traditionalen Gesellschaften oder indigenen Völkern − nicht außer Acht gelassen werden (vgl.
WBGU 2000: 123 ff.)
Im Sinne einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ist ein Naturverständnis anzustreben,
das Natur als Lebensgrundlage der Menschen
betrachtet, die es zu erhalten und zugleich zu
nutzen gilt. Es geht darum, Natur und Kultur nicht
als getrennte oder sogar gegensätzliche Bereiche,
sondern in ihrer fundamentalen Verzahnung und
Wechselwirkung wahrzunehmen und zu bewerten.
Kultur entsteht durch Aneignung der Natur im
Sinne von bearbeiten, schützen und zerstören, aber
auch von benennen und bewerten (Kruse 2002).
Die Schönheit und die vielfältigen Funktionen
von Natur sind immer auch im Zusammenhang
mit wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Nutzungsmöglichkeiten von Natur zu betrachten,
wobei Nutzung in einem sehr weiten Sinne zu
verstehen ist. Aufbauend auf einem solchen Verständnis von Mensch-Natur-Verhältnissen kann
das Leben auf der Erde heute und in Zukunft
nachhaltig gestaltet werden – unter Beachtung natürlicher Lebenszusammenhänge, durch einen verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen, unter
Wahrung von Menschenrechten und im Bestreben
einer globalen Gerechtigkeit in der „Einen Welt“.
Zentrale Fragen für Bildungsprozesse sind damit
u. a.:
• Wie werden „Natur“ und „biologische Vielfalt“
wahrgenommen und interpretiert?
• Welche Bedeutung/welchen Wert hat biologische
Vielfalt für verschiedene gesellschaftliche und
kulturelle Gruppen?
• Wie entstehen solche Werthaltungen?
•
Welche Nutzungsmöglichkeiten biologischer
Vielfalt sind uns Menschen bekannt?
•
Wie verantwortlich fühlen wir uns für einen
nachhaltigen Schutz von Naturressourcen?
Für das Problem der Nutzung und des gleichzeitigen Schutzes biologischer Vielfalt ist die
Frage von Handlungszielen bedeutsam. Eine
sinnvolle Gliederung und Bewertung von Handlungszielen liefert das von Haber 1971 (s. 1984;
Haber & Bückmann 2013; vgl. auch WBGU 2000:
136 ff.) vorgeschlagene System „differenzierter

12

Nutzungsintensitäten“. Dieses Konzept rückt davon ab, Schutz und Nutzung streng voneinander
zu trennen; vielmehr wird ein Kontinuum bzw.
eine Integration von Schutz und Nutzung angestrebt. Dabei kommt beiden Zielen jeweils ein
unterschiedliches Gewicht zu, das zu bewerten
und auszutarieren ist: „Schutz vor Nutzung“ würde wertvolle Gebiete als Schutzgebiet − z. B. als
Nationalpark − ausweisen, das von menschlicher
Nutzung freibleibt. „Schutz durch Nutzung“ könnte durch die Entwicklung von Formen des sanften
oder nachhaltigen Tourismus verwirklicht werden,
bei dem menschliche Nutzungsinteressen mit den
Schutzerfordernissen einer Landschaft, einer Ressource ausbalanciert werden können. Geht es um
„Schutz trotz Nutzung“, steht die wirtschaftliche
Nutzung im Vordergrund. Auch bei diesem Handlungsziel ist zu beachten, dass die Grundlagen der
wirtschaftlichen Nutzung der Pflege bedürfen;
dies gilt für landwirtschaftlich ertragreiche Böden
genauso wie für „reizvolle Landschaften“ und
„intakte Natur“ als überdauernde Attraktivität
für Touristen. Diese verschiedenen Typen der
Landschaftsnutzung sind idealtypisch zu denken
und existieren nicht in reiner Form. Sie helfen
aber, Schutz oder Nutzung nicht als „Alles oder
Nichts“-Prinzip zu behandeln, sondern Schutzerfordernisse und Nutzungsinteressen als Varianten
von Mensch-Umwelt/Natur-Verhältnissen zu behandeln und bewusst auszuhandeln.
Die Bedeutung von Schutz und Nutzung biologischer Vielfalt für die Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung lässt sich anhand der nachfolgend
beschriebenen Schlüsselthemen besonders gut
aufzeigen. Diese weisen konkrete Bezüge zur Lebenswelt und zum Alltagshandeln von Menschen
auf. Zudem sind sie anschlussfähig an die Grundsätze des internationalen Übereinkommens über
die biologische Vielfalt, die Nationale Strategie
zur biologischen Vielfalt sowie das Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(2015 – 2019). Wenngleich die Schlüsselthemen
nachfolgend getrennt voneinander bearbeitet werden, existieren vielfältige Vernetzungen. Auch
die im zweiten Teil der Publikation folgenden
Beispiele für konkrete Handlungs- und Bildungsangebote lassen sich vielfach nicht einem Schlüsselthema explizit zuordnen, sondern verbinden
mehrere Schlüsselthemen miteinander und zeigen
so Zusammenhänge und Wechselwirkungen auf.

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

3 SCHLÜSSELTHEMEN

D

ie Arbeitsgruppe „Biologische Vielfalt“ hat
sich auf folgende vier Schlüsselthemen verständigt, um die mit der Erhaltung der biologischen Vielfalt verbundenen Herausforderungen
für eine Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
zu verdeutlichen (vgl. Deutsche UNESCO-Kommission 2011):
• Vielfalt der Lebensräume
• Leistungen der Natur
• Klimawandel und biologische Vielfalt
• Konsum und biologische Vielfalt.
Anhand dieser Schlüsselthemen soll verdeutlicht
werden, wie ein „Lernen für Nachhaltigkeit“
auf mehreren Ebenen angesiedelt und aus verschiedenen Perspektiven betrachtet werden kann.
Diese Schlüsselthemen sind sowohl für jede einzelne Person und ihr Handeln relevant als auch
für verschiedene gesellschaftliche Gruppen, für
politische Organisationen und Verwaltungen, für
Unternehmen und Verbände. Wechselwirkungen
zwischen diesen Ebenen bieten vielfältige pädagogisch anspruchsvolle Anlässe zur Auseinandersetzung mit einzelnen Themenstellungen,
zur Einbindung unterschiedlicher Akteure in die
Bildungsarbeit, zur kritischen (Selbst-)Reflexion
sowie zur Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer Vorhaben zum Erhalt und zur nachhaltigen
Nutzung biologischer Vielfalt.

3.1 SCHLÜSSELTHEMA:
VIELFALT DER LEBENSRÄUME

Zu den Hauptgefährdungen der biologischen Vielfalt zählen der Verlust und die Veränderung von
Lebensräumen und damit die Beeinträchtigung
der Arten, die auf diesen Lebensraum angewiesen
sind. Diese Verluste werden primär verursacht
durch eine zunehmende Flächeninanspruchnahme
für Siedlungen und urbane Räume einschließlich
Verkehrstrassen, den Raubbau an Wäldern, die
Umwandlung von Brachflächen für die Landwirtschaft – auch für die Erzeugung von Bioenergie anstelle der Produktion von Nahrungsmitteln
(„Tank versus Teller“) −, die allgemeine Überdüngung von Land- und Wasserökosystemen und die
Ausbreitung gebietsfremder Arten. Nicht zuletzt
bedroht der Klimawandel die biologische Vielfalt.
Je nach Ausprägung des Lebensraumes und der
vorhandenen Artengemeinschaft werden in der
Ökologie unterschiedliche Ökosystemtypen be-

trachtet, beispielsweise Laubmischwälder, Savannen, Wüsten, das Wattenmeer, Korallenriffe, Süßwasserfeuchtgebiete oder Streuobstwiesen. Dem
Schutz der Vielfalt der Lebensräume fällt eine
bedeutende Rolle bei der Sicherung der Artenvielfalt zu. In diesem Zusammenhang können sowohl
die durch menschliche Nutzungen angeeigneten
Landschaften – allgemein als „Kulturlandschaften“ bezeichnet – als auch die durch Menschen
nicht oder nur wenig beeinflussten „Naturlandschaften“ (im Sinne von weitgehend unberührten Naturräumen) schützenswerte Lebensräume
darstellen (vgl. Politische Ökologie 2004; 2006;
2008).
3.1.1 B
 iologische Vielfalt in
Kulturlandschaften
Seit der Sesshaftwerdung haben die Menschen
durch die Anlage von Siedlungen, Verkehrsflächen, Äckern und Weideland in hohem Maße auf
die Naturräume eingewirkt und diese nach ihren
Bedürfnissen und Vorstellungen gestaltet, quasi
„domestiziert“ (vgl. Abb. 3 und Abb. 4). Unter
dem Begriff „Kulturlandschaft“ versteht man diese
durch Menschen geformte Natur, die sowohl Kultur- als auch Naturelemente enthält (Konold 1996;
2007). Bei den heute gemeinhin als „natürlich“
wahrgenommenen Landschaften handelt es sich
somit meist um „Kulturlandschaften“, die über
Jahrhunderte oder gar Jahrtausende gewachsen,
d. h. angeeignet und gestaltet worden sind oder als
Nebenprodukte menschlichen Wirtschaftens, z. B.
als Brachflächen oder Baggerseen, zurückblieben.
In Deutschland würden sich natürlicherweise ausgedehnte – im Vergleich zu anderen gemäßigten
Zonen (aufgrund der Eiszeiten) relativ artenarme
– Laubwälder erstrecken. Hier findet sich jedoch
ein abwechslungsreiches Mosaik aus Wäldern,
Feldern und Wiesen.
Im Laufe der Zeit hat sich durch Ackerbau und
Viehhaltung eine hohe landwirtschaftliche biologische Vielfalt – Agrobiodiversität – entwickelt
(vgl. Info-Kasten 4). Auch viele durch den Menschen geschaffenen Landschaftselemente – wie
Heiden und Steinbrüche, aber auch Hecken oder
Bewässerungskanäle – stellen Lebensräume für eine Vielzahl spezialisierter Arten dar (Haber 1984)
und sind heutzutage von großer Bedeutung für
den Naturschutz und den Erhalt der biologischen
Vielfalt. Biologische Vielfalt ist auch von großem

13

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Wert bei der Anpassung der Landwirtschaft an den
Klimawandel und unerlässlich für die zukünftige
weltweite Ernährungssicherung. Bedingt durch die
Intensivierung der Landwirtschaft und die moderne
Pflanzenzüchtung ist die zwischenartliche sowie innerartliche (genetische) Vielfalt der Kulturpflanzen
und Haustierrassen in Mitteleuropa jedoch seit Mitte des 19. Jahrhunderts erheblich zurückgegangen
(Harper et al. 2008; WBGU 2000: 81ff.).
Die Kulturlandschaft wird aber nicht nur durch
die Agrar- und Forstwirtschaft sowie die Fischerei
genutzt. Vielmehr bietet sie auch wichtige (Nah-)
Erholungsräume für die Bevölkerung, eröffnet
vielfältige Möglichkeiten der Freizeitnutzung
(Sport, Erholung) und trägt damit zur regionalen
Wertschöpfung bei. Mit ihren kulturellen und ästhetischen Werten bedeutet sie auch ein wichtiges
Stück Lebensqualität. Regionaltypische Eigenarten
der Kulturlandschaft sind eng mit der Geschichte,
dem Heimatgefühl und der regionalen Identität
der Bevölkerung verbunden. Gleichwohl sind
Wahrnehmung und Bewertung von Kulturlandschaften ständigen Veränderungen unterworfen.
Im Laufe der Geschichte und in den verschiedenen
Kulturen haben sich immer wieder verschiedene
Konzepte und Bewertungen entwickelt, die als
das Ergebnis „gesellschaftlicher Konstruktionen“
betrachtet werden können (Info-Kasten 5). Diese gesellschaftlich und kulturell bedingten Konstruktionen und Bewertungen von „Natur- bzw.

Abb. 3: Die Jahrhunderte
alten Reisterrassen
von Jatiluwih, Bali  ...
© iStock.com/Iore

14

Kulturlandschaften“ (z. B. im Sinne von „Naturbildern“) sind ausschlaggebend für Einstellungen
und Entscheidungen, was schützenswert ist oder
nicht und haben damit einen deutlichen Einfluss
auf den Umgang mit Landschaft und biologischer
Vielfalt. So sind auch sogenannte Naturlandschaften (einschließlich „Wildnisgebiete“) in dem Sinne „Kulturlandschaften“, als sie durch Benennung
(Auszeichnung) und Bewertung in bestimmter
Weise kulturell angeeignet (und gesellschaftlich
konstruiert) werden.
Zunehmende Beachtung finden inzwischen die
Auswirkungen „gebietsfremder“ (invasiver) Arten, die seit der Neuzeit entweder durch Aktivitäten des Menschen – gewollt oder ungewollt – in
vorher von ihnen nicht besiedelte Gebiete eingeführt wurden oder selbstständig eingewandert
sind. Damit setzte ein bisher nicht da gewesener
weltweiter Austausch an Faunen- und Florenelementen ein, der zum Transfer von Organismen
in Regionen weit außerhalb ihrer natürlichen
Verbreitungsgrenzen führte und bis heute führt.
Die Einbringung nichtheimischer Arten gehört
– nach dem Verlust von Lebensräumen infolge
von Landnutzungsänderung – weltweit betrachtet
zu den wichtigsten Bedrohungen für die biologische Vielfalt (WBGU 2000: 194; ebd. Glossar). Wie jüngste Schätzungen des EU-Parlamentes aus dem Jahr 2014 zeigen, verursachen
„invasive gebietsfremde Arten […] einen Scha-

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Info-Kasten 4
AGROBIODIVERSITÄT
Unter Agrobiodiversität versteht man die biologische Vielfalt der Landwirtschaft, d. h. die
Vielfalt aller Organismen in Agrarökosystemen und die Vielfalt dieser Systeme selbst, wie
sie 10.000 Jahre der Landbewirtschaftung einschließlich Forst- und Fischereiwirtschaft hervorgebracht haben. Dazu gehören auch alle Zuchtformen von Tieren, Pflanzen und Mikroorganismen. Diese Vielfalt an Pflanzen- und Tierarten sowie der Ökosysteme hat einen hohen
existentiellen und ökonomischen Wert, denn sie sichert unsere Ernährung, die medizinische
Versorgung, dämpft die Auswirkungen des Klimawandels und ermöglicht die Anpassung an
globale Umweltveränderungen. Von den bekannten 12.000 Kulturpflanzen dienen 3.000 der
Ernährung. Und von diesen sind es nur 30, die 90 % des weltweiten Kalorienverbrauchs ermöglichen. Nur drei Arten − Reis, Mais und Weizen − liefern 50 % des Weltenergiebedarfs
an Kalorien. Doch nicht nur ein Artenschwund ist auffällig, sondern auch ein bedrohlicher
Schwund an Rassen und Sorten.
Heute gibt es zwar in der Landwirtschaft mehr Arten als je zuvor in der Erdgeschichte, doch
ihre Aussterberate wächst unaufhörlich, so dass bis Ende des Jahrhunderts ein Rückgang der
Artenvielfalt um 50 % angenommen wird. So wurden in China 1949 noch 10.000 lokale Weizensorten angebaut, heute sind es weniger als 1.000, die in großem Umfang genutzt werden,
d. h. 90 % der Sorten wurden innerhalb eines halben Jahrhunderts aus dem Anbau verdrängt.
Die Gründe für den Verlust der Agrobiodiversität sind vielfältig und komplex: Die moderne
Landwirtschaft selbst trägt durch Intensivierung, Rationalisierung sowie Spezialisierung der
Produktion maßgeblich zur Verringerung der landwirtschaftlichen Vielfalt bei. Auch die Einführung gentechnisch veränderter Sorten, fehlende ökonomische Anreize für einen Biodiversitätserhalt und zunehmende Privatisierung genetischer Ressourcen sind weitere wichtige Gründe für
Arten- und Sortenschwund. Außerdem spielen Übernutzung sowie Verlust und Zerschneidung
von Lebensräumen eine wichtige Rolle.
Ü www.bmz.de/de/was_wir_machen/themen/umwelt/biodiversitaet/arbeitsfelder/agrobiodiversitaet/
(letzter Zugriff 02.01.2015)

Abb. 4:
… und eine Landschaft mit
Weideland und Baumbestand
zum Erhalt bäuerlicher Strukturen in Oberstdorf, Allgäu
© iStock.com/justhavealook

15

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Info-Kasten 5

den von mindestens 12 Milliarden Euro pro Jahr
in der EU“. Ü www.europarl.europa.eu/pdfs/news/

NATURBILDER IM KULTURELLEN
UND HISTORISCHEN WANDEL –
DAS BEISPIEL LÜNEBURGER HEIDE

expert/infopress/20140411IPR43471/20140411IPR43471_
de.pdf (letzter Zugriff 05.01.2015)

Der Natur als Landschaft und ästhetischem
Erlebnis wurde in Europa erst in der Romantik größere Aufmerksamkeit zuteil. Ein
anschauliches Beispiel bietet die Wahrnehmung der Lüneburger Heide, die 1921
zum „Naturschutzpark“ erklärt wurde, ihren
außerordentlichen Wert aber schon mit der
Entwicklung des „romantischen Blicks“ zu
Beginn des 19. Jahrhunderts erhielt. Wie
literarische Zeugnisse vielfach belegen, war
dieses Gebiet etwa über 200 Jahre hinweg
als „wild, übel, wüst, schlimm, einförmig,
böse, armselig“ verschrien. 1801 schrieb
Caroline Schlegel in einem Brief über ihre
Fahrt von Braunschweig über Celle nach
Harburg: „Die Eile war das Beste von der
Reise, denn hilf Himmel welch ein Land!
Ich wurde seekrank von dem einförmigen
Anblick der Heide und des Himmels, und
so geht es doch von Braunschweig bis hierher 18 Meilen in einem fort, dürre, braune
Heide, Sand, verkrüppelte Bäume mit Moos
und Schimmel überzogen ...“ (Eichberg
1983: 198).
Die Lüneburger Heide ist Teil jener durch
menschliche Aktivitäten geschaffenen Kulturlandschaften, die durch ausbeuterische
Naturnutzung seit dem Mittelalter entstanden ist und die heute ganz selbstverständlich für viele Menschen „bezaubernd, angenehm, schön, grün und voller Leben“ ist.

Eine Sicherung der Vielfalt der Lebensräume umfasst immer auch den Schutz einer vielfältigen
Kulturlandschaft und somit einen Schutz durch
– möglichst nachhaltige – Nutzung. Grundsätzlich
ist die landwirtschaftliche Nutzung und Bewirtschaftung jedoch ambivalent zu betrachten: Einerseits kann die Landwirtschaft biologische Vielfalt
durch Schaffung abwechslungsreicher, vielgestaltiger Kulturräume fördern, andererseits hat die zunehmende Intensivierung der Landwirtschaft zahlreiche negative Auswirkungen für die Vielfalt wild
lebender Arten und ihrer Lebensräume. Durch
die verschiedenen Nutzergruppen in der Kulturlandschaft sind Konflikte zwischen Ansprüchen
und Gestaltungswünschen vorprogrammiert. Neue
Nutzungsformen – sei es durch Landwirtschaft,
Tourismus oder (Natur-)Sport – verändern häufig
alte Kulturlandschaftselemente, schaffen jedoch
auch neue Landschaftsstrukturen und mögliche
neue Lebensräume für Tiere und Pflanzen.
Das Themenfeld „biologische Vielfalt in Kulturlandschaften“ bietet vielfältige Bezüge und Anknüpfungspunkte für eine Bildung für nachhaltige
Entwicklung (vgl. auch Info-Kasten 6). Geeignete
Leitfragen sind u. a.:
•
Welche Bedeutung haben Kulturlandschaften
für uns – für unseren Alltag, unsere Konsumentscheidungen und unsere Freizeitgestaltung?
•
Wie sind einzelne Kulturlandschaften entstanden? Für welche Arten bieten sie Lebensräume?
• Wie haben sich einzelne Kulturlandschaften insbesondere in den letzten 30 - 50 Jahren verändert
oder entwickelt?
• Welche Nutzungsformen fördern eine möglichst
hohe biologische Vielfalt in Kulturlandschaften,
z. B. auch in der Landwirtschaft?
• Wie wirken sich gesellschaftliche, gruppenspezifische, aber auch individuelle Vorstellungen von
Natur und Kultur auf die Gestaltung − d. h. die
Veränderung oder die Bewahrung − von Kulturlandschaften aus?
• Welche Rolle spielen Kulturlandschaften für unsere Identität und unser Wohlbefinden?

16

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

3.1.2 Biologische Vielfalt in Naturlandschaften

Info-Kasten 6

Als Naturlandschaften werden solche großräumigen Landschaften bezeichnet, die nicht durch Nutzung geprägt sind, sondern in ihrer Ausgestaltung
einen ursprünglichen Charakter aufweisen (vgl.
Abb. 5 und Abb. 6). Neben der Hochregion der
Alpen ist das Wattenmeer an der Nordseeküste die
letzte flächendeckende Naturlandschaft Europas. In
Deutschland werden Naturlandschaften als „Nationalparke“ unter dem Motto „Natur Natur sein lassen“ geschützt. In Teilgebieten der Naturparke ist
gleichzeitig eine touristische Nutzung für Bildung
und Naturerlebnis (vgl. u. a. Langenhorst, Lude &
Bittner 2014) ausdrücklich vorgesehen.

„DIE OBSTLER – KULTURLANDSCHAFTSFÜHRER STREUOBSTWIESEN“

In verschiedenen Naturlandschaften und Schutzgebieten sind Naturerlebnisräume für Kinder, Jugendliche und Erwachsene entstanden. Beispielhaft sei
das Naturschutzgebiet „Schafberg-Lochenstein“,
eine Kulturlandschaft auf der Schwäbischen Alb,
genannt: Hier ermöglicht ein in Zusammenarbeit
mit Kindern und Jugendlichen entstandener weitgehend „mobiler Naturerlebnisraum“ (Mobi-World)
vielfältige Aktivitäten: Naturerkundungen finden
vor allem mit technischer Unterstützung – dem
mobilen Naturführer – statt. Ausgeruht bzw. „gechillt“ wird im mobilen Hängemattenwald. Der
Science-Rucksack ist u. a. ausgestattet mit Materialien zum Erforschen, mit Bestimmungsliteratur und Orientierungshilfen. Nähere Infos zu
modellhaften Naturerlebnisräumen in Schutzgebieten in Baden-Württemberg sind unter folgenden Links zu finden: Ü http://www.rp-tuebingen.

Im LIFE+-Projekt „Vogelschutz in Streuobstwiesen“ können Bürgerinnen und Bürger
sowie Gäste jeden Alters Besonderes erleben: Von der Stiftung Naturschutzfonds
Baden-Württemberg speziell ausgebildete
und qualifizierte „Obstler – Kulturlandschaftsführer Streuobstwiesen“ führen
Gruppen mit viel Wissen und Können, einer
guten Portion Humor und mit viel Liebe zur
Heimat durch die großflächigen Streuobstwiesen im Albvorland und Wieslauftal. Sie
öffnen Augen und Ohren für die großen
und kleinen Wunder im Streuobstparadies,
schärfen Sinne und Verstand für diese
einzigartige, artenreiche Kulturlandschaft,
schaffen spannende Naturerlebnisse, erläutern traditionelle Bewirtschaftungsformen und Möglichkeiten der Förderung von
Vermarktungsalternativen, thematisieren
Brauchtum, Kunst und Kultur und erklären
die Bedeutung biologischer Vielfalt für eine
nachhaltige Entwicklung.
Ü www.life-vogelschutz-streuobst.de/index.
php/de/obstler (letzter Aufruf: 05.01.2015)

de/servlet/PB/menu/1252785/index.html; http://www.
rp-freiburg.de/servlet/PB/menu/1303506/index.html
(letzter Aufruf: 08.01.2015)

ten wie unberechenbar, bedrohlich, ungezähmt
und kulturlos, aber auch mit ursprünglich, abenteuerlich und paradiesisch. Die Ambivalenz des
Erlebens spiegelt sich – als Ambitendenz – auch
im Verhalten wider (Kruse 1983; Heiland 2006).

Naturlandschaften werden bisweilen eng mit
„Wildnis“ assoziiert − wobei Wildnis häufig als
das Gegenkonzept zur Kulturlandschaft verstanden wird: als die vom Menschen unberührte Natur,
die sich weitestgehend selbst überlassen bleibt und
ausschließlich durch „natürliche“ Prozesse (ohne
menschliche Einwirkung) gesteuert wird. Der
Wildnisbegriff wird mittlerweile in unterschiedlichen Kontexten verwendet; so wird von den
großen Wildnisgebieten auf anderen Kontinenten
ebenso gesprochen wie von der „Wildnis in der
Stadt“. Dies verdeutlicht, dass Wildnis (ebenso
wie „Natur“ oder „Landschaft“) subjektiv unterschiedlich erlebt und bewertet wird: Wildnis kann
sowohl Ablehnung und Ängste als auch romantische Vorstellungen von Freiheit und Selbstbestimmung hervorrufen. Sie ist belegt mit Eigenschaf-

Die Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt
versteht Wildnisgebiete als Naturräume, in denen
der Mensch in die intakte Lebensraumdynamik
nicht eingreift. Diese bieten Lebensraum für eine
Vielzahl an Tier- und Pflanzenarten und stellen eine
wichtige Ressource für die Erforschung natürlicher
Prozesse dar. Der besondere Wert, der Wildnisgebieten für den Erhalt der biologischen Vielfalt beigemessen wird, zeigt sich darin, dass eine Erhöhung
ihres Anteils von derzeit unter 1 % auf mindestens
2 % des Bundesgebietes bis 2020 angestrebt wird
(BMU 2007). Das Entwicklungsziel „Wildnis“ ist
auch auf Flächen des Schutzprogramms „Nationales Naturerbe“ zu finden: So werden z. B. naturnahe
Laubmischwälder als Wildnisgebiete ihrer natürlichen Entwicklung überlassen (Baaske & Cherouny
2014).

17

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 5: Naturlandschaft
in Europa −
Das Wattenmeer an der
niederländischen Insel Texel
© iStock.com/imagination

Das Themenfeld Naturlandschaften und Wildnis
bietet vernetzte Fragestellungen für eine Bildung
für nachhaltige Entwicklung, u. a.:
• Was ist Wildnis – und was bedeutet sie für mich/
für uns?
• Welchen Reiz übt Wildnis auf uns Menschen aus
und warum?
• Wie steht es mit „Wildnis in der Stadt“ (urbaner
Wildnis)?
• Welche Bedeutung haben Naturlandschaften und
Wildnis in einzelnen Wirtschaftsbereichen?
• Wie weit darf der Mensch in Naturlandschaften
eingreifen, sie verändern und ausbeuten?
• Wie viel „Wildnis“ verlangen wir von den Staaten
anderer Kontinente wie Afrika, Asien oder Lateinamerika zum Erhalt der biologischen Vielfalt
und erwarten damit gegebenenfalls ökonomischen
Verzicht? Wie viel Ausgleich erhalten sie dafür?
•
Wie viel Wildnis sind wir bereit, in Deutschland oder auch in unserer Region zuzulassen?
3.1.3 Biologische Vielfalt im urbanen Raum
Zur Überraschung Vieler stellt das städtische
Umfeld in Deutschland aufgrund kleinräumiger
Flächennutzungen − und den hieraus entstehenden
Strukturen aus Gebäuden, Wegen, Grünstreifen,
Gärten, Grünanlagen, Stadtwäldern, offenen Gewässern, Friedhöfen und Brachflächen − sowie mi18

kroklimatischen Besonderheiten einen bedeutenden
Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten
dar. Nicht wenige Arten haben im urbanen Raum
Ersatzlebensräume gefunden (etwa Gebäudebrüter,
Fledermäuse oder Steinmarder). Zudem erobern
auch sogenannte „gebietsfremde Arten“ neue Lebensräume in Stadtlandschaften (in Deutschland
z. B. Türkentaube, Halsbandsittich oder Nilgans;
vgl. Reichholf 2007). Trotz vielfältiger Nutzungsansprüche und Nutzungskonflikte um einen begrenzten Platz für Wirtschaft, Konsum, Wohnraum,
Verkehr und Erholung sind Städte häufig sogar
sehr viel artenreicher als die sie umgebenden monotoneren und durch Schadstoffeinträge vielfach
belasteten, in industrieller Weise bewirtschafteten
Agrarlandschaften. Dies zeigt sich auch beim jährlich stattfindenden GEO-Tag der Artenvielfalt – der
größten Feldforschungsaktion in Mitteleuropa, der
zur Expedition in die heimische Natur einlädt:
Für die Teilnehmenden (Zoologen, Botanikerinnen, Schulklassen, Behörden, Naturschutzverbände, Vereine, Firmen etc.) gilt es, innerhalb von 24
Stunden in einem begrenzten Gebiet möglichst viele verschiedene Pflanzen und Tiere zu entdecken.
Dem positiven Aspekt der hohen Artenzahlen im
urbanen Raum stehen allerdings auch negative
Aspekte für die Sicherung der biologischen Vielfalt gegenüber. So darf einerseits nicht nur mit
Artenzahlen argumentiert werden, denn neben
dem quantitativen Aspekt ist auch ein qualitativer
einzubeziehen: Viele selten gewordene Tier- und
Pflanzenarten sind auf spezifische Lebensräume
angewiesen, weshalb menschliche Einflussnahme

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Abb. 6: Naturlandschaft
in Asien − Tropischer
Regenwald in Malaysia
© iStock.com/szefei

häufig zur Förderung von Arten mit geringeren
Ansprüchen an den Lebensraum und zum Verlust
von seltenen Arten mit geringer Toleranz gegenüber Eingriffen in ihren Lebensraum führt.
Andererseits führen der mit der Ausdehnung urbaner Räume und Ortschaften und der zunehmenden
Versiegelung der Landschaft (u. a. für neue Verkehrsinfrastruktur) verbundene Flächenverbrauch
zu einem Rückgang der heimischen Artenvielfalt:
Während zwischen 1993 und 2003 der Flächenverbrauch in der Bundesrepublik Deutschland noch
durchschnittlich bei 120 Hektar/Tag lag, wurde im
Jahr 2012 täglich eine Fläche von 74 Hektar neu
ausgewiesen; dies entspricht etwa der Größe von
113 Fußballfeldern. Die Bundesregierung hat sich
im Rahmen der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie
das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2020 die Neuinanspruchnahme von Flächen für Siedlungen und Verkehr auf 30 Hektar/Tag zu verringern. Der Rat für
Nachhaltige Entwicklung, der Rat der Sachverständigen für Umweltfragen und der Naturschutzbund
Deutschland e. V. fordern, spätestens zum Jahr
2050 die neue Inanspruchnahme von Flächen auf
null zu reduzieren.
Ü www.umweltbundesamt.de/themen/bodenlandwirtschaft/flaechensparen-boeden-landschaftenerhalten (letzter Aufruf: 04.01.2015)

Um den skizzierten Problemen entgegen zu wirken, sieht die Nationale Strategie zur biologischen
Vielfalt bis 2020 u. a. eine deutliche Erhöhung des
Stadtgrüns vor (BMU 2007). Entscheidungen, der
Natur wieder mehr Raum zu geben und nicht nur

mehr Grünflächen, sondern sogar Wildnis in den
Städten „zu planen“, gründen ferner in weiteren
Überlegungen. Da in Deutschland die Mehrheit der
Bevölkerung in Städten und Ballungsräumen lebt,
hat dieses Ziel zugleich eine besondere Bedeutung
für das Lebensumfeld vieler Menschen: Innerstädtische und stadtnahe Grünflächen sind wichtig für
die Freizeitgestaltung und sportliche Aktivitäten der
Bevölkerung, sie verbessern das Stadtklima, steigern die Luftqualität, ermöglichen Naturwahrnehmung und heben die Lebens- und Erlebnisqualität
für Kinder, Jugendliche und Erwachsene − auch mit
Blick auf das Erleben von Natur und ihrer Wirkung
auf Gesundheit und Stressreduktion (vgl. Info-Kasten 8). Der Schutz urbaner Grünflächen sichert
somit nicht nur die Lebensräume vieler Tier- und
Pflanzenarten, sondern auch den Lebensraum und
die Lebensqualität der städtischen Bevölkerung.
Die Sicherung der biologischen Vielfalt in urbanen
Räumen erhält deutliche Unterstützung durch das
Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“,
aber auch durch die wachsende Bewegung der
„Community Gardens“ und der urbanen Landwirtschaft (vgl. u. a. Müller 2011; Stierand 2014;
Baier, Müller & Werner 2013), die sich als „Experimentierräume für ein gutes Leben in der Stadt“
verstehen.
Ü www.urban-gardening-manifest.de (letzter Aufruf:
04.01.2015). Diese Bewegung gibt es nicht nur in

Deutschland (vgl. Abb. 7).

Diese Initiativen bringen nicht nur Menschen aus
unterschiedlichen sozialen Milieus und Kulturen
19

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 7: Urbane Landbewirtschaftung in
Coney Island, New York
© iStock.com/Boogich

20

zusammen (und tragen somit zur sozialen Diversität bei). Die Gruppen leisten auch „ökologische
Saatgutarbeit“ (Wissen 2004): Neue und alte Saatgutsorten werden zusammen mit dem jeweiligen
lokalen Wissen eingebracht und auf ihre Standortangepasstheit geprüft. Damit wird entgegen den
Tendenzen des globalen Ressourcenmanagements
und dem Rückgang der Nutzpflanzenvielfalt ein
Beitrag zur Agrobiodiversität geleistet. Zugleich
werden kollektive Wissensbestände erhalten oder
aufgebaut. Ein nachahmenswertes Beispiel ist
auch die „Essbare Stadt Andernach“, die im Jahre
2010 erstmalig auf öffentlichem Grund u. a. 101
Tomatensorten gepflanzt hat, im Jahr darauf 100
Bohnensorten. Jede Bürgerin und jeder Bürger
darf mitarbeiten und auch ernten. In einigen
Gemeinden Deutschlands wird bereits über die
Einführung einer Ausbildung zur „Fachkraft für
partizipativen Gemüseanbau“ nachgedacht.

Im Rahmen einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung eröffnen sich neben ökologischen
Themen weitere vielfältige Fragen:

Nicht zuletzt bieten urbane Grünflächen aufgrund ihrer Nähe und Erreichbarkeit die Möglichkeit, Kinder und Jugendliche in ihrem Alltag an
Naturphänomene heranzuführen, sie für Naturbeobachtungen und Naturerlebnisse zu interessieren
und für naturschutzrelevante Themen zu sensibilisieren. Viele Tiere sowie die Entwicklung von
Pflanzen können „vor der Haustür“ das ganze Jahr
über beobachtet werden.

•
Wie unterscheiden sich unsere Bilder von
„Natur“ in der Stadt und draußen in der Landschaft?

• Welche Tier- und Pflanzenarten können auf dem
Schulweg beobachtet werden? Welche Lebensräume besiedeln (und finden) diese Arten in der
Stadt?
• Wie „schmeckt“ Biodiversität aus der Region,
aus der Stadt?
• Wie nehmen wir biologische Vielfalt in der Stadt
wahr und welche Bedeutung hat sie für unser
Leben in der Stadt?
• Wie wirkt biologische Vielfalt in der Stadt auf
unser Leben?
• Wie erleben wir den Aufenthalt in der gebauten
Umwelt oder in der natürlichen Umgebung?

• Was können wir, was kann jede(r) einzelne von
uns in der Stadt / in unserem Wohnviertel tun,
um biologische Vielfalt zu bewahren?

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

3.2  SCHLÜSSELTHEMA:
LEISTUNGEN DER NATUR

Die Bedeutung der Biodiversität für den Menschen erschließt sich bei einer genaueren Betrachtung der Leistungen der Natur – die Wissenschaft
spricht von Ökosystemleistungen oder sogar
Ökosystem-Dienstleistungen. Dabei geht es um
materielle, aber auch kulturelle Leistungen, die für
den Menschen einen bestimmten Wert haben. Haber (2013) merkt kritisch an, dass Ökosysteme und
Biodiversität damit zu „Dienern“ der Menschheit
degradiert werden und ihre Rolle für die gesamten
Lebensgrundlagen vernachlässigt wird.
Für die Bewertung der Leistungen der Biosphäre
– und damit auch der biologischen Vielfalt – werden mehrere Wertekategorien zu Grunde gelegt. Diese zeigen, dass die Rolle der Biodiversität ökologisch, ökonomisch und kulturell in
ganz unterschiedlicher Weise für das Leben von
Menschen entscheidend und damit wertvoll ist
(WBGU 2000).
Zum Funktionswert gehören die vielfältigen ökologischen Funktionen, die die Biosphäre für den
Menschen erbringt, z. B. der Abbau atmosphärischer Schadstoffe, die Selbstreinigungsfähigkeit
von Gewässern einschließlich der Ozeane, die
Neubildung von Böden und die CO2-Speicherfunktionen von Ökosystemen wie Mooren, alten
Wäldern und Feuchtgebieten. Beispielsweise bieten intakte Flussauen nicht nur wertvolle Lebensräume für eine reiche Tier- und Pflanzenwelt;
gleichzeitig dienen sie als natürliche Puffer gegen
Hochwasser und helfen, die Nährstoffbelastung
von Flüssen zu reduzieren. Diese grundlegenden
Leistungen von Ökosystemen und spezifischen
Arten bilden die Basis menschlicher Existenz und
jeden wirtschaftlichen Handelns.
Enge Korrelationen zum Funktionswert zeigt der
wirtschaftliche Nutzwert: So ist die Menschheit
auf vielfältige Ökosystemleistungen für Produktions- und Konsumzwecke angewiesen (z. B. Nahrung, Holz, Erholung, Naturerlebnis, Gesundheit).
Direkt erkennbar ist der wirtschaftliche Nutzwert
bei der Land- und Forstwirtschaft sowie der Fischerei. Dabei liefert die genetische Variabilität
von Nutzpflanzen auch Potenziale zur Risikominimierung, z. B. hinsichtlich Pflanzenkrankheiten
und Schädlingsbefall. Um diese Leistung langfristig zu sichern, ist der Erhalt der Wildformen und
möglicherweise „unwirtschaftlicher“ Sorten und
Rassen unverzichtbar. Die Bedeutung von Wildpflanzen zeigt sich nicht zuletzt bei Heilpflanzen,
die eine herausragende Bedeutung für unsere
Gesundheitsversorgung haben: Weltweit nutzen

Menschen mehr als 50.000 Pflanzenarten für
medizinische Zwecke. Jedes Jahr werden ca.
450.000 t getrocknete Heilpflanzen gehandelt (vgl.
Fischer & Kathe 2007: 13).
Die Natur bietet ferner mittelbar Informationen
und Modelle, die Innovationen in den Bereichen Technik, Gesundheit und Ernährung ermöglichen. Beispiele aus der Bionik verdeutlichen das Potenzial natürlicher Phänomene für
technische Weiterentwicklungen (vgl. Abb. 8).
Aktuelle Untersuchungen gehen z. B. der Frage
nach, ob das Agieren von Ameisenkolonien als
Vorbild für das menschliche Verkehrsverhalten
dienen und Anregungen für Entwicklungen geben kann, um Verkehrsstaus zu begegnen. Denn:
Ameisen kennen selbst bei hohem „Verkehrsaufkommen“ keine Überholmanöver und vermeiden Geschwindigkeitsschwankungen. So werden
Fahrassistenz-Systeme diskutiert, die miteinander
kommunizieren und Autofahrer über die aktuelle Verkehrssituation und das dementsprechende
Fahrverhalten informieren können oder die direkte
Auswirkungen auf das Fahrzeug (z. B. automatische Geschwindigkeitsanpassung) haben.
Eine weitere Ökosystemleistung wird als Symbolwert bezeichnet. Darunter wird eine ästhetische, religiöse oder anderweitig kulturell geprägte
Zuordnung von Sinngehalten an natürliche Phänomene verstanden (z. B. Wappentiere oder heilige
Bäume). Zum Symbolwert zählt auch biologische
Vielfalt als Quelle von Lebensqualität, wie Ruhe
und Entspannung oder auch das Erleben von Natur. Die Bedeutung von Natur für die menschliche
Gesundheit geht allerdings weit über ihren Symbolwert hinaus (vgl. Info-Kasten 7).

Abb. 8: Lotus-Effekt auf
einem Frauenmantel, einer
Pflanze mit kelchartig
gelappten Blättern.
© iStock.com/
Grimm-Fotosniper

Nicht alles, was
man zählen kann,
zählt. Und nicht
alles, was zählt,
kann man zählen.
Albert Einstein

21

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Info-Kasten 7
NATUR UND GESUNDHEIT
Schon immer haben Menschen in der Natur
Erholung vom „Alltag“ gesucht (vgl. u. a.
Flade 2010). Inzwischen zeigt eine wachsende Zahl empirischer (zum Teil auch
experimenteller) Studien differenzierter,
wie es zu dieser Erholungswirkung kommt:
Der Anblick von natürlichen (im Vergleich
zu gebauten) Strukturen und der Aufenthalt
in verschiedenen natürlichen Umgebungen
und Landschaften haben positive Effekte
auf physiologische Merkmale, kognitive
Leistungsfähigkeit und emotionales Wohlbefinden.
Einer der wichtigsten Erklärungsansätze, die
Aufmerksamkeitserholungstheorie, besagt,
dass eine längere, intensive Beanspruchung
der gerichteten, willkürlichen Aufmerksamkeit zu einem Ressourcenverbrauch
führt, der kognitive Ermüdung, verringerte
Konzentrationsfähigkeit und physiologische Effekte von Stress und Erschöpfung
(Anstieg von Herzfrequenz und Blutdruck,
wachsende Muskelanspannung) zur Folge
hat. Bereits kurzfristige Aufenthalte in der
Natur oder auch schon der Anblick von Natur haben den Effekt, erschöpfte Aufmerksamkeitskapazität zu regenerieren, so dass
physiologische und psychische Ressourcen erneuert werden und es zur Erholung
kommt. Erholung stellt damit das Bindeglied zwischen Natur und (mentaler und
körperlicher) Gesundheit dar (vgl. Hartig &
Lindal i. Dr.).
Eine Reihe von angewandten Studien verweisen auf den therapeutischen Nutzen von
Naturerfahrung und entwerfen „restaurative“, d. h. erholsame Umwelten, für die
zunehmend mehr „Grün“ in die Stadt- und
Freiraumplanung und in die Gestaltung von
Wohn- und Arbeitswelten einbezogen wird.
Auch die Gesundheitspolitik greift auf diese
Erkenntnisse zurück und kann damit die
Bedeutung von Sichtkontakt ins Freie, von
Grünzonen und therapeutischen Gärten in
Kliniken begründen.

22

Mit der Kategorie des Existenzwertes wird der
Nutzen beschrieben, der sich für Menschen
durch das bloße Wissen um die Existenz bzw.
Erhaltung biologischer Vielfalt ergibt. So stiften
u. a. Naturlandschaften aus ästhetischen Gründen
ohne direktes Erleben einen Nutzen. Auch das
UNESCO-Weltnaturerbe würdigt den Existenzwert biologischer Vielfalt (Abb. 9).
Der Optionswert ist mit Blick auf eine nachhaltige
Entwicklung von grundlegender Bedeutung. Er
verweist auf die Möglichkeit der künftigen Realisierung eines Wertes für die vier anderen Kategorien, z. B. Nutzen einer genetischen Ressource
für medizinische Zwecke. Da ein Großteil des
weltweiten Genpools bisher gar nicht erschlossen
ist und gleichzeitig täglich Pflanzen- und Tierarten
für immer von unserem Planeten verschwinden,
bedeutet das Aussterben jeder Art, dass möglicherweise Ressourcen unwiederbringlich verloren gehen, die für das Leben zukünftiger Generationen
von unschätzbarem Wert wären. Wissenschaftler
kennen von den – je nach Schätzung – rund 10
bis 100 Millionen Arten weltweit derzeit etwa
1,7 Millionen (BMU 2007: 16). Der Rest verbirgt sich unerkannt in den Tiefen der Meere, im
Wüstenboden oder in den letzten unzugänglichen
tropischen Regenwäldern. Biologen schätzen, dass
inzwischen durch menschliches Eingreifen 1.000bis 10.000-mal mehr Arten verloren gehen als auf
natürliche Weise.

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Die biologische Vielfalt der Erde mit ihren verschiedenen Ökosystemen und ihren Tier- und
Pflanzenarten bietet einen umfangreichen natürlichen Reichtum. Lange Zeit schienen die Leistungen der Natur unerschöpflich. Inzwischen ist
jedoch bekannt, dass ökosystemare Leistungen
nicht nur Grenzen haben, sondern bei permanenter Überlastung auch ganz ausfallen können. Dies
zeigt sich etwa an der Vernichtung der tropischen
Regenwälder, der Überfischung der Meere und
den die Atmosphäre belastenden Emissionen treibhausrelevanter chemischer Verbindungen. Nicht
nur die Veränderung von Lebensräumen, sondern
auch der Verlust von Arten und die Verarmung der
genetischen Vielfalt wirken sich auf die Lebensgrundlagen und Entwicklungsmöglichkeiten der
Menschen aus.
Da der Schutz der Natur jedoch meist nur als
Kostenfaktor in Staatshaushalten und unternehmerischen Bilanzen auftaucht, liegt es nahe − angesichts der Dominanz ökonomischer Kriterien in
unserer Gesellschaft − auch den „wahren Wert“
von biologischer Vielfalt und Ökosystemleistungen in Marktpreisen auszudrücken. Ansätze, welche versuchen, die Kosten des globalen Biodiversitätsverlustes oder den vielfältigen Nutzen der
Ökosystemleistungen zu monetarisieren, d. h. in
ökonomischen Kennwerten auszudrücken, erfahren zunehmend Aufmerksamkeit (TEEB-Studie
2010).

Info-Kasten 8
LEISTUNGEN DER NATUR –
DARGESTELLT IN AUSGEWÄHLTEN
WIRTSCHAFTLICHEN KENNDATEN
•D
 er Gesamtwert der Produkte und
Dienstleistungen, die die Natur
erbringt, wird auf 16 - 54 Billionen US $
pro Jahr geschätzt.
•M
 angrovenwälder, Seegraswiesen und
Salzmarschen bieten einen effektiven
Hochwasserschutz und verhindern weltweit in den Küstengebieten Schäden von
mehr als 200 US $ pro Haushalt und Jahr.
•D
 er volkswirtschaftliche Wert von
Lawinenschutzwäldern wird in der
Schweiz auf 2,64 Mrd. Euro pro Jahr
beziffert.
•D
 er Wert der Bestäubung durch Insekten
für unsere Nutzpflanzen wird auf bis zu
153 Mrd. Euro geschätzt.
•D
 er Erholungswert der Wälder in
Deutschland wird auf etwa
2,5 Milliarden Euro beziffert.
•E
 twa 50 Prozent aller weltweit
zugelassenen Medikamente sind
pflanzlichen Ursprungs. (Jessel et al. 2009)
ODER AUCH: FLÜSSEN RAUM GEBEN
UND KOSTEN SPAREN: EIN PROJEKT ZUM
NATURKAPITAL DEUTSCHLAND TEEB-DE
Die völlig unzureichende Wirkung von traditionellen Hochwasserschutzmaßnahmen
zeigte sich im Jahr 2002: Das katastrophale
Elbehochwasser verursachte einen wirtschaftlichen Schaden von 9 Milliarden Euro.
Über 370.000 Menschen waren betroffen,
21 davon starben. Eine Fallstudie der TU
Berlin für die Mittelelbe zeigt, wie wichtig es
ist, Flüssen Raum zu geben, um Kosten zu
sparen: Der Nutzen naturverträglicher Hochwasserschutzmaßnahmen mit Deichrückverlegung und Schaffung von 35.000 Hektar
Überschwemmungsflächen ist dreimal höher als deren Kosten.
Ü www.naturkapital-teeb.de/fallbeispiele/
studien-und-fallbeispiele-mit-interaktiver-karte.
html (letzter Aufruf: 05.01.2015)

Abb. 9: UNESCO Weltnaturerbe Aletschgletscher.
Kanton Wallis/Schweiz
© iStock.com/suteracker

23

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Info-Kasten 9
VORTEILSAUSGLEICH NACH
ANFÄNGLICHER BIOPIRATERIE −
DIE HOODIA-PFLANZE
Hoodia gordonii, eine kaktusähnliche Pflanze,
wird von den San, die zu den Ureinwohnern
im südlichen Afrika gehören, seit langer Zeit
genutzt, um Hunger und Durst zu bekämpfen.
Die einstigen Nomaden leben heute meist
in staatlichen Siedlungen und gehören dort
zu den ärmsten Gruppen. In der Kolonialzeit
wurden sie aus ihren Heimatgebieten weitgehend verdrängt. Ihre angestammte Lebensweise als Jäger und Sammler wurde dadurch
fast vollständig zerstört.
Dass ihr traditionelles Wissen auch für die
globale Wirtschaft von Wert ist, wussten die
San lange Zeit nicht. In den 1990er Jahren
gelang es südafrikanischen Wissenschaftlern, den appetithemmenden Wirkstoff der
Hoodia zu isolieren. Im Jahr 1996 meldete ihr
Institut ein Patent für den Wirkstoff an und
vergab Lizenzen an ausländische Pharmaunternehmen, die daraus Schlankheitspillen
entwickeln und vermarkten. Vor allem in
Europa gingen die San zunächst leer aus. Im
Jahr 2002 sorgten sie schließlich weltweit für
Schlagzeilen, als sie sich einen Gewinnanteil
für die Nutzung ihres geistigen Eigentums erstritten. Ein bis dato einzigartiger Erfolg! Die
San erhalten fortan als Gewinnanteil sechs
Prozent der Lizenzeinnahmen vom Patentinhaber.
Ü www.bmz.de/de/zentrales_downloadarchiv/
themen_und_schwerpunkte/biodiversitaet/
projekt_abs.pdf (letzter Aufruf: 05.01.2015)
Abb. 10: Ein Ureinwohner
erntet einen Teil
der Hoodia-Pflanze.
© iStock.com/Sproetniek

Um häufigen Missverständnissen in Bezug auf das
Ziel dieser ökonomischen Betrachtung zu begegnen, sei aus dem Leitbild der Studie hervorgehoben, „dass Biodiversität in all ihren Dimensionen
– Qualität, Quantität und Vielfalt der Ökosysteme,
Arten und Gene − nicht nur aus gesellschaftlichen,
ethischen und religiösen Gründen erhalten werden
(muss), sondern auch im Sinne des wirtschaftlichen Nutzens für heutige und künftige
Generationen“ (TEEB 2010: 40, zit. nach Ring
2014: 132). Die Feststellung des monetären Wertes (vgl. Info-Kasten 8) macht dabei nur einen
Teil des Projektes aus. Vielmehr geht es darum,
Ökosystemleistungen insgesamt quantitativ und
qualitativ zu erfassen, einschließlich der bekannten und noch unbekannten Wissenslücken.
Am Schlüsselthema „Leistungen der Natur“ lässt
sich die unmittelbare Bedeutung der biologischen
Vielfalt für menschliches Wohlergehen, für wirtschaftliches Handeln und für eine zukunftsfähige
Weltgemeinschaft aufzeigen und erarbeiten. Dabei
sollte auch deutlich werden, dass eine Vielzahl
ökosystemarer Leistungen nicht an jenen Orten
entstehen, an denen sie genutzt und verbraucht
werden, sondern in den sogenannten „hot spots“,
den Brennpunkten biologischer Vielfalt. Das sind
Regionen der Erde, die reich an biologischer
Vielfalt und endemischen Arten sind und deren
natürliche Lebensräume zugleich bedroht sind.
Sie machen nur etwa 2 % der Landoberfläche aus,
enthalten aber mehr als 50 % der biologischen
Vielfalt. Viele dieser Brennpunkte liegen in tropischen Entwicklungsländern (WBGU 2000: 462).
Es sind die Industriestaaten, die über die Kapazitäten für Forschung, Entwicklung und Vermarktung
verfügen, um die Inwertsetzung genetischer Ressourcen zu realisieren. Von den immensen Gewinnen profitieren Herkunftsstaaten bisher nur wenig.
Trotz bislang fehlender verbindlicher Regelungen
zum gerechten Vorteilsausgleich der genetischen
Ressourcen (gemäß dem Übereinkommen über
die biologische Vielfalt, Artikel 15 und 16) ist es
in einigen Fällen gelungen, die aus deren Nutzung
entstehenden Vorteile mit dem Ursprungsstaat zu
teilen (vgl. Info-Kasten 9; Abb. 10).
Für die Diskussion über Leistungen der Natur im
Rahmen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung und die Erkenntnis eines umfassenden, dauerhaften Schutzes der biologischen Vielfalt lassen
sich vielfältige Fragen finden, z. B.:
• Worin zeigt sich in unserem Leben biologische
Vielfalt als Quelle für Lebensqualität und Wohlbefinden?

24

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

• Wodurch beeinträchtigen wir die Leistungen der
Natur?
• Wem gehört die Natur? Welche Chancen und
Risiken gibt es für eine Patentierung der Natur
bzw. einzelner Teile der Natur? Lässt sich dies
ethisch begründen? Welche rechtlichen Fragen
sind zu klären?
•
Auf welche Weise kann man den Wert von
Ökosystemleistungen messen?
•
Was sind wir bereit zu zahlen für eine unmittelbare Wildniserfahrung, den Erhalt einer
Streuobstwiese oder die Rückkehr des Blaukehlchens?
3.3 SCHLÜSSELTHEMA:
KLIMAWANDEL UND
BIOLOGISCHE VIELFALT

Der Living Planet Report (WWF Deutschland
2014a) spricht eine deutliche Sprache und weist
auf einen „globalen Burn-Out“ hin: Bereits jetzt
verbraucht die Menschheit 50 Prozent mehr Ressourcen, als die Erde im Jahr regenerieren und
nachhaltig zur Verfügung stellen kann. Drei der
in der Wissenschaft diskutierten planetarischen
Grenzen (vgl. Rockström et al. 2009) sind bereits
jetzt überschritten − Grenzen für den Biodiversitätsverlust, den Klimawandel und den Stickstoffkreislauf.
Längst gibt es einen großen Konsens (vgl. IPCC
5. Sachstandsbericht 2014), dass zu den Hauptursachen für den Klimawandel die Steigerung der
Treibhausgase, der Verbrauch fossiler Brennstoffe, die Abholzung von Wäldern und die Veränderung der Landnutzung, einschließlich der Art und
Weise landwirtschaftlicher Produktion, zählen.
Die zunehmende Industrialisierung der Landbewirtschaftung, die Vernichtung von Wäldern, der
Eintrag von anthropogenen Spurenstoffen in die
Ökosysteme, die Trockenlegung von Mooren und
Feuchtwiesen haben einen entscheidenden Anteil
am Fortschreiten des Klimawandels, insbesondere, wenn dadurch ihre Funktion als CO2-Senken
beeinträchtigt wird.
Änderungen der biologischen Vielfalt infolge des
globalen Temperaturanstiegs sind derzeit in vielen Teilen der Erde in wachsendem Ausmaß zu
beobachten: Die Erwärmung der Weltmeere führt
nicht nur zum Abschmelzen der Polkappen und
zum Anstieg der Meeresspiegel, sondern wird
sich auch auf Lebensgemeinschaften wie Korallenriffe, Mangrovenwälder sowie das Wattenmeer
auswirken. An Land bedroht die Ausdehnung der
Wüsten die Lebensgrundlagen von Millionen von

Menschen, vor allem in Afrika. In den gemäßigten
Breiten bergen Veränderungen der jahreszeitlichen
Rhythmen und zunehmende extreme Wetterereignisse (Starkregen, Trockenperioden etc.) mit ihren
Folgen (Hochwasser, Bodenerosion und -abtrag,
Dürren etc.) sowie die Ausbreitung von Krankheitserregern (z. B. Malaria) und Schädlingen
große Risiken für die betroffenen Staaten, ihre
Einwohner und Volkswirtschaften.
Es sind vor allem die Industriestaaten, die die
Verantwortung und auch die Möglichkeiten haben,
nachhaltigere Entwicklungen einzuleiten. Dazu
gehören u. a. die Reduzierung des Verbrauchs
nicht-erneuerbarer Ressourcen, die Energiewende
sowie die Ausweitung von Schutzgebieten (vgl.
Info-Kasten 1 Biosphärenreservate). Lange Zeit
lag der Schwerpunkt zur Bekämpfung des Klimawandels auf technologischen Lösungen, dem
Ausbau erneuerbarer Energien und der Einführung
verschiedener ökonomischer und rechtlicher Rahmenbedingungen (z. B. CO2-Zertifikate für Unternehmen) zur Begrenzung von CO2-Emissionen.
Mittlerweile ist unstrittig, dass neue Lebensstile
entwickelt und damit Handlungsmuster verändert
oder auch unterlassen werden müssen. Hier ist es
sinnvoll zu unterscheiden zwischen Handlungen,
die direkt klimawirksam sind (CO2-Ausstoß durch
Heizen oder Autofahren) und solchen, die indirekt
wirken (z. B. Engagement in Umweltverbänden,
Beteiligung an Demonstrationen für (oder gegen)
den Ausbau der Windenergie oder die Ausdehnung
der Biomasseproduktion in der Landwirtschaft).
In der Nachhaltigkeitspolitik werden meist drei
Strategien unterschieden, die auch für Bildungsaktivitäten von Bedeutung sind − Effizienz, Konsistenz und Suffizienz:
• Bei der Effizienzstrategie geht es um die Minimierung der eingesetzten Ressourcen bei der Produktion und beim Konsum, wobei der Nutzen der
Produkte und der Dienstleistungen gleich bleiben.
• Demgegenüber konzentriert sich die Konsistenzstrategie auf Stoffströme und die Möglichkeit
der (weitgehenden) Wiedergewinnung natürlicher Kreisläufe, z. B. bei der Abbaubarkeit oder
Wiederverwertung von Materialien oder der
Vermeidung von Giftstoffen.
• Die Suffizienzstrategie, lange nicht (mehr) beachtet, stellt im Rahmen der neu aufkommenden
Wachstumsdebatte die Frage nach dem rechten
Maß bei der Befriedigung unserer Bedürfnisse, die auch noch Raum für die Bedürfnisse
künftiger Generationen lassen muss. Der aktuelle Diskurs um Suffizienz gründet auch in der
Erkenntnis, dass die bisher meist beachtete
25

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Effizienzsteigerung (von technischen Entwicklungen und Energieverbräuchen) sogenannte Rebound-Effekte nach sich zieht. Das heißt: Ein
Großteil der an einer Stelle eingesparten Energie
wird in weitere energieintensive oder anderweitige nicht-nachhaltige Aktivitäten investiert.
Damit wird immer deutlicher, dass es ohne Suffizienz, d. h. ohne ein „Weniger“ nicht gehen wird,
wenn die globalen Ziele der Bewältigung des
Klimawandels und der Reduzierung von Armut
in den noch wenig entwickelten Ländern erreicht
werden sollen (vgl. u. a. Paech 2012; Schneidewind & Zahrnt 2013; Politische Ökologie 2013).
Wird die Beziehung zwischen Klimawandel und
Biodiversität in Bildungsveranstaltungen thematisiert, müssen, wie bei allen globalen Umweltveränderungen, drei Rollen des Menschen unterschieden werden: Zum einen trägt der Mensch – als
Verursacher – zum Klimawandel bei (z. B. durch
CO2-Emissionen durch Heizen, Landbewirtschaftung, Mobilität). Zum anderen ist er vom Klimawandel betroffen, indem u. a. die Produktion
von Nahrungsmitteln und die Gesundheit beeinträchtigt werden. Schließlich ist der Mensch auch
potenzieller Bewältiger (change agent), wenn er
seine Entscheidungen und sein Handeln an bereits
eingetretenen Belastungsgrenzen oder antizipierten Umweltveränderungen ausrichtet. Auf diese
Weise kann sich der Mensch an bereits eingetretene Umweltveränderungen anpassen (adaptation)
oder zur Vermeidung oder Verringerung (mitigation) weiterer Veränderungen, z. B. der Klimaerwärmung, präventiv tätig werden.
Klimaschutz und Biodiversitätsschutz können jedoch auch in Konflikt geraten. Ein besonders
prägnantes Beispiel ist der Ausbau erneuerbarer
Energien durch den Anbau von Energiepflanzen
(Palmöl, Soja und Zuckerrohr in Lateinamerika
und Asien oder Mais und Raps in Deutschland).
Dies geht oft mit einer weiteren Industrialisierung
der Agrarlandschaft, der Zunahme von Monokulturen, einer Intensivierung der Bewirtschaftung
(vermehrter Einsatz von Dünger und Pestiziden)
sowie einer Umnutzung wertvoller Grünlandflächen einher. Auf diese Weise werden Lebensräume zerstört und Arten in lebensfeindlichere Biotope verdrängt. Der Schutz biologischer Vielfalt ist
damit in hohem Maße gefährdet. Der angestrebte
massive Ausbau der Windenergie mit großtechnischen Anlagen verfolgt wichtige Ziele des Klimaschutzes. Die Folgen für das Landschaftsbild, vor
allem in besonders günstigen Höhenlagen, für seltene oder bedrohte Tierarten oder die möglichen
Beeinträchtigungen von schützenswerten Landschaften müssen mitbedacht und von vornherein
transparent gemacht werden. So kann gerade diese
26

Spannung zwischen Klimaschutz und Biodiversitätsschutz eine wichtige Aufgabe für eine Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung werden, da dies
in besonderem Maße die Übernahme unterschiedlicher Perspektiven verlangt sowie Gewichtungen
und Abwägungen erfordert.
Die Aufgaben der Energiewende mit dem Ausbau unterschiedlicher Arten erneuerbarer Energien
(Sonne, Wind, Wasser, Biomasse) und veränderter
Formen der Energienutzung machen deutlich: Hier
geht es nicht einfach um die Einführung neuer
Technologien, sondern um einen umfassenden gesellschaftlichen oder − noch prägnanter − kulturellen Wandel, der durch das Zusammenspiel und
die Wechselwirkungen von Technikentwicklungen,
Infrastrukturen, Landnutzungen, Produktionsprozessen, aber auch rechtlich-ökonomischen Rahmenbedingungen und klima- und energierelevanten
Lebensstilen und Handlungsmustern der Nutzerinnen und Nutzer geprägt ist (NBBW 2012).
Am Schlüsselthema „Klimawandel und Biodiversität“ lassen sich Auswirkungen unserer eigenen
Wirtschaftsweisen und Konsummuster auf globale
Klimaveränderungen sowie auf die biologische
Vielfalt erarbeiten und reflektieren. Das Themenfeld verweist nicht nur auf das persönliche Alltagshandeln von Menschen, sondern besitzt Relevanz
für alle gesellschaftlichen Gruppen, für politische
Organisationen, für Verwaltungen, Unternehmen
und Verbände – lokal, regional und global. Die
Komplexität dieser Mehrebenenaufgabe macht
verständlich, warum der WBGU (2011) für diese
Transformationen, insbesondere im Energiesektor,
einen neuen „Gesellschaftsvertrag“ fordert.
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung kann
vielfältige Fragen aufgreifen, z. B.:
• Durch welches konkrete Alltagshandeln, durch
welche Konsumentscheidungen trage ich / tragen
wir zum Klimawandel bei?
• Wie beurteile(n) ich/wir den Klimawandel?
• Habe ich Folgen des Klimawandels in meiner
Stadt, meiner Region festgestellt?
•
Wie sehen die prognostizierten weltweiten
Folgen des Klimawandels mit Blick auf die biologische Vielfalt aus?
• Welche konkreten Handlungsmöglichkeiten gibt
es für einzelne gesellschaftliche Gruppen, um
dem Klimawandel entgegenzuwirken und zugleich die biologische Vielfalt zu schützen?
• Welche Barrieren und Potenziale lassen sich für
eine Veränderung der Klima schädigenden Konsumstile identifizieren?

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

3.4 SCHLÜSSELTHEMA:
KONSUM UND BIOLOGISCHE
VIELFALT

Die Bewältigung bzw. Abschwächung des Klimawandels lässt sich am Beispiel des Konsums
in besonderer Weise thematisieren. Konsum ist
ein Handlungsfeld, das jedes Individuum und
jede Gruppe betrifft. Denn: Menschliches Leben
ist ohne Konsum und die Nutzung natürlicher
Lebensgrundlagen nicht möglich. Doch dieser
Konsum ist weltweit sehr ungerecht verteilt. Assadourian (2010: 37) verweist darauf, dass 16 % der
Weltbevölkerung für 78 % der Konsumausgaben
verantwortlich sind. Die global ungleich verteilten
Konsumchancen sind zugleich Anzeiger für weltweit unterschiedliche Möglichkeiten zur Verwirklichung individueller Lebensentwürfe.
Der Konsum von Gütern und Dienstleistungen besitzt neben der Existenzsicherung soziale und psychologische Funktionen. Konsumgüter wirken als
Kommunikationsmittel und signalisieren soziale
Geltung und Status. Damit tragen sie zur Ausbildung der persönlichen Identität bei – nicht nur bei
jugendlichen Peer Groups – und haben eine große
Bedeutung für zwischenmenschliche Beziehungen. Auch persönliches Glück und Zufriedenheit
werden für viele Menschen mit Konsumgütern
assoziiert – nicht zuletzt, weil Glücksversprechen
und Lebensgefühle immer wieder in der Werbung
auftauchen.
Konsum ist einer der größten Emissionstreiber.
Der private Konsum von Waren (Ernährung, technische Geräte, Kleidung etc.) und Dienstleistungen (Kommunikationsdienste, Handwerk etc.) ist
für etwa 40 % der gesamten Treibhausgas-Emissionen in Deutschland verantwortlich (Plattform
Klimaverträglicher Konsum Deutschland 2011:
4). Dieser Wert erhöht sich auf mehr als 80 %,
wenn man die wichtigen Lebensbereiche Wohnen
und Mobilität mit einbezieht. Dabei ist der Erwerb
eines Produkts Teil einer oft weltumspannenden

nachhaltigkeitsrelevanten Kette von der Rohstoffgewinnung über die Produktion bis zur Verarbeitung und zum Transport von Konsumprodukten. Gebrauch und Entsorgung des Produkts sind
weitere Faktoren, die den Zusammenhang von
Konsum und biologischer Vielfalt kennzeichnen:
Wie lange nutzen wir einzelne Kleidungsstücke?
Wie entsorgen wir organische Abfälle? Was passiert mit potenziell wertvollen Reststoffen? Alle
genannten Bereiche sind fast immer mit negativen
Auswirkungen auf die biologische Vielfalt und andere nachhaltigkeitsrelevante Prozesse verbunden.

Heut mach ich mir
kein Abendbrot.
Heut mach ich mir
Gedanken.
Wolfgang Neuss

Ein prägnantes Beispiel für den Zusammenhang
zwischen Konsum, biologischer Vielfalt und Klima ist der Einfluss gesellschaftlicher und kulturspezifischer Ernährungsmuster auf die Entwicklung der globalen Fauna. Der zunehmende
Konsum von Fleisch und Fisch in den westlichen
Industriestaaten – und zunehmend auch in einigen
Ländern Asiens – hat entscheidenden Einfluss auf
die Landnutzung sowie auf die Fischbestände in
den Weltmeeren. Aus der Fülle verfügbarer Daten
seien nur wenige herausgegriffen: Die globale
Fleischproduktion hat sich zwischen 1961 und
2011 von 71 auf 300 Millionen Tonnen pro Jahr
mehr als vervierfacht (Zukunftsstiftung Landwirtschaft 2013: 10). In Deutschland werden aktuell
60 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche als Weide oder zum Anbau von Viehfutter genutzt.
Ü www.bmub.bund.de/themen/wirtschaftprodukte-ressourcen/produkte-und-umwelt/
produktbereiche/lebensmittel/ (letzter Aufruf: 07.01.2015)

Die Viehwirtschaft verursacht mit 18 % Treibhausgasen so viel wie der gesamte Verkehrsbereich. Dabei haben die Treibhausgase Methan
und Lachgas die größte Klimawirkung. Zudem ist
„Fleisch nicht gleich Fleisch“: Ein Geflügelsteak
schlägt mit 700 g CO2-Äquivalenten zu Buche,
ein Rindersteak mit 2.660 g. Die Herstellung
von zwei Rindersteaks produziert etwa so viele
Treibhausgase wie eine Autofahrt von Hamburg
nach Lübeck. Besonders viele Treibhausgase werAbb. 11: Ein Lebensmittelangebot in Hülle und Fülle,
wie es nicht nur in Toronto/
Kanada zu finden ist.
© C. Henze

27

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Info-Kasten 10
DER KLIMATELLER –
ERNÄHRUNGSVERÄNDERUNGEN
LEICHT GEMACHT
„Jeden Mittwoch gibt’s Klimaretten“ in
Hamburg. Hinter der Idee des „Klimatellers“
(www.klimateller.de) steckt eine Gruppe von
Studierenden und jungen Forscherinnen
und Forschern mit ihrem Verein GreenFlux
e. V., der von mehreren Partnern gefördert
wird. Bereits jetzt werden 15 t CO2-Äquivalente bei den Partnern pro Woche eingespart.
Auch die Heidelberger Studierenden können im Café „eat & meet“ täglich wählen:
Nehme ich ein Fleischgericht oder entscheide ich mich für den „Klimateller“? Dieser
bringt Vegetarisches und Veganes auf den
Tisch. Der Beitrag verschiedener Lebensmittel zum Treibhauseffekt wird grafisch
durch verschieden große Punkte verdeutlicht. Dann fallen die Unterschiede zwischen
Rindfleisch, Geflügel oder Gemüse sofort
ins Auge. Grundlage ist der CO2-Rechner
des Landes Baden-Württemberg, das auch
das „PrimaKlima-Kochbüchle“ zur Verfügung stellt.
Ü www.um.baden-wuerttemberg.de

den durch „rotes“ Fleisch (Rind, Kalb, Schwein,
Lamm, Ziege) verursacht sowie alle Lebensmittel,
für deren Herstellung viel Milch benötigt wird
(z. B. Käse mit hohem Fettanteil) (vgl. Abb. 11).
Viele Länder importieren (zusätzlich zur eigenen
Produktion) Fleisch und Viehfutter aus anderen Erdregionen und verantworten damit Waldrodungen für die Fleischproduktion, die Umwandlung von Torfwäldern zu Palmölplantagen
und Rodungen von Mangrovenwäldern für die
Produktion von Shrimps. Zugleich werden die
Existenzbedingungen der dort lebenden Menschen bedroht, der Wassermangel wird vielfach
verschärft durch die für die Produktion von Waren
erforderlichen großen Wassermengen („virtuelles
Wasser“), die Armut wächst und führt zu weiteren
Zerstörungen der biologischen Vielfalt.
Dass fleisch- und fischlose Gerichte einen hohen
Geschmacks- und Gesundheitswert haben und
gleichzeitig einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz und zur biologischen Vielfalt leisten
können, zeigt die wachsende Zahl von Menschen,
die sich für eine vegetarische oder vegane Lebens28

weise entscheiden (vgl. u. a. Rauner, Lienhard &
Kessler 2014; Info-Kasten 10).
Die Vergabe von Gütesiegeln für Produkte und
Dienstleistungen verfolgt in der Regel das Ziel,
bestimmte Eigenschaften von Produkten hervorzuheben und Konsumentinnen und Konsumenten
Informationen für einen bewussten Einkauf zu
liefern. Ein Beispiel ist die Zertifizierung erneuerbarer Ressourcen, z. B. Holz, wenn dabei sichergestellt ist, dass das Holz aus zertifiziertem Anbau
stammt und nicht mit einer Zerstörung wertvoller Tropenwälder verbunden ist. Die Fülle von
Qualitätssiegeln und die Unterschiedlichkeit der
Prüfkriterien (vgl. u. a. Rat für nachhaltige Entwicklung 2013) erschweren jedoch eine schnelle Orientierung für die Verbraucher, wenngleich
mittlerweile viele Informationen zu einzelnen
Gütesiegeln auch unterwegs und beim Einkauf mit
elektronischen Medien abgerufen werden können.
Mit Blick auf die Vielzahl vorhandener Siegel
wird kaum gefragt, ob diese auch Beiträge zum
Schutz biologischer Vielfalt leisten. Wie eine
Studie der Bodensee-Stiftung (2014) zeigt, haben bisher nur wenige Qualitätssiegel und Label
der Lebensmittelbranche wirkungsvolle Vorgaben
zum Schutz biologischer Vielfalt verabschiedet.
Um die Ressourcenverbräuche einer Gruppe oder
eines Individuums einschätzen zu können, wurden
verschiedene Maße entwickelt. Mit dem „ökologischen Rucksack“ wird die Menge der Materialien
und der Energie angegeben, die zur Herstellung
und für den gesamten Lebensweg eines Produkts
oder zur Erbringung einer Dienstleistung notwendig ist (vgl. Schmidt-Bleek 2011). Beim „ökologischen Fußabdruck“ werden die Verbräuche in
Flächeneinheiten umgerechnet (Info-Kasten 11).
Da der ökologische Fußabdruck negative Folgen
menschlichen Handelns auf natürliche Lebensgrundlagen verdeutlicht, gibt es im englischsprachigen Raum die Bezeichnung „ecological footprint of fear“. Dem stellt sich seit einigen Jahren
(auch in Deutschland) eine in Indien entwickelte
Initiative mit „handprints of hope“ entgegen.
So werden positive Aktivitäten von Menschen
zur Verringerung des ökologischen Fußabdrucks
gewürdigt und in den Mittelpunkt gerückt (vgl.
die „Geschichten des Gelingens“ bei Welzer, Giesecke & Tremel 2014).
Immer mehr Menschen hinterfragen ihren Konsum, diskutieren Suffizienzansätze, erproben eine
„Entschleunigung von Lebensstilen“ oder fragen,
ob es zufriedener und glücklicher macht, weniger
zu besitzen (Brzoska 2014): Dies zeigt sich in
Deutschland (und auch anderen Ländern) u. a.
in alternativen Besitz- und Konsumformen, die

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

immer häufiger realisiert werden. Dazu gehören
Gemeinschaftsgärten, Tauschringe, Verschenkmärkte, Nachbarschaftshilfe, Repair-Cafés, Direkt- und Regionalvermarktung sowie Transition
Towns. Alle Ansätze wollen der „Konsum- und
Wegwerfgesellschaft“ etwas entgegensetzen und
zugleich die Abhängigkeit des Menschen von
einer industriellen Fremdversorgung verringern
(vgl. Paech 2013). Erwähnt sei hier auch „Original Unverpackt“: Dabei handelt es sich um eine
Art „Tante-Emma-Läden 2.0“, die in mehreren
Orten Deutschlands mit einem Müllvermeidungskonzept gestartet sind. Hier kann die Kundschaft
Lebensmittel oder auch Wasch- und Putzmittel in
mitgebrachte Behälter füllen. Dies spart viel Verpackungsmüll – und wertvolle Ressourcen.
Suffizienzüberlegungen − oder allgemein Fragen des nachhaltigen Konsums − nehmen bislang häufig Bezug auf die privaten Haushalte
und individuelle Verhaltensänderungen (vgl. die
kontroverse Diskussion zur „Privatisierung der
Nachhaltigkeit“ in GAIA 2011). Dabei werden
komplexe Wechselwirkungen ausgeblendet, da
nachhaltiger Konsum auch in hohem Maße von
der vorhandenen Infrastruktur, gesetzlichen Rahmenbedingungen und dem Engagement von Unternehmen abhängt. Nicht zuletzt sind Staat und
Wirtschaft (Groß-)Verbraucher (vgl. Info-Kasten
12). Nachhaltiger Konsum erfordert somit in allen
Bereichen deutliche Anstrengungen zur Reduzierung von Ressourcen und zum Schutz biologischer
Vielfalt.
Sogenannte Low-cost-Handlungen, die vergleichsweise einfach umzusetzen und keine großen zeitlichen und monetären Ressourcen erfordern (wie
Mülltrennung oder die geringfügige Temperaturabsenkung der Heizung), können ein erster
Schritt auf dem Weg sein, nachhaltiger zu leben.
Entscheidend ist aber auch, die Dinge in Angriff
zu nehmen, die wirklich zu deutlichen Effekten
führen. Bilharz (2014: 82 f) identifiziert „Big
Points“ in den Bereichen „Mobilität“ und „Heizenergie“, wohlwissend, dass dies teilweise „Heiße
Eisen“ sind. Bedeutungsvoll sind für ihn aber
auch „Key Points“ mit Trendpotenzial (Kauf von
Bio-Lebensmitteln, Investitionen in erneuerbare
Energien, Car-Sharing oder 2-Liter-Autos, Kompensationszahlungen, Engagement am Arbeitsplatz zur CO2-Minderung, etc.), da auf diese Weise
der strukturelle Wandel hin zu nachhaltigeren
Konsummustern im Alltag Gestalt annimmt. Der
Wandel wird erkennbar und erlebbar und bringt
damit die notwendige gesellschaftliche Transformation voran.

Am Schlüsselthema „Konsum“ lässt sich die Vernetztheit des privaten Konsums mit Produktion und
Technik, Handel und ökonomischen Regeln, Werbung, gesetzlichen Vorgaben, lokalen und regionalen Einkaufsbedingungen etc. thematisieren und
die Bedeutung einer – unverzichtbaren – geteilten
Verantwortung von Staat und Gesellschaft für die
Verwirklichung einer nachhaltigen Entwicklung
diskutieren (zur Frage einer zukunftsfähigen Wirtschaft vgl. Sukhdev 2012, zu Wegen nachhaltigen
Konsums Defila, di Giulio & Kaufmann-Hayoz
2011). In diesem Zusammenhang ist es wichtig,
sich der verschiedenen Rollen als Verbraucherin/
Info-Kasten 11
ÖKOLOGISCHER FUSSABDRUCK
Der Ökologische Fußabdruck (Wackernagel
& Beyers 2010; Ü www.footprint.org) illustriert das Maß unserer Ressourcennutzung.
Er misst die biologisch produktive Landfläche (Biokapazität), die für die Bereitstellung
von Ressourcen erforderlich ist, die wir
Menschen zur Befriedigung unserer Bedürfnisse nach Nahrung, Unterkunft, Kleidung,
Mobilität, aber auch zur Ablagerung und
zum Abbau von Abfall, benötigen. Dazu
gehören Ackerland, Weideland, bebaute Flächen, Fischgründe und produktive Wälder.
Auch der CO2-Fußabdruck ist darin enthalten. Dieser ist ein Maß für die Waldfläche,
die für die Aufnahme jener CO2-Emissionen
notwendig wäre, die nicht von Ozeanen
absorbiert werden können. Sowohl der
Ökologische Fußabdruck als auch die Biokapazität werden in der Einheit „globaler
Hektar“ (gha) ausgedrückt, wobei 1 gha
einem biologisch produktiven Hektar Land
mit weltweit durchschnittlicher Produktivität
entspricht.
Nach aktuellen Daten verbraucht die Weltgemeinschaft pro Jahr 50 Prozent mehr
Ressourcen, als die Erde innerhalb dieses
Zeitraums regenerieren und damit nachhaltig zur Verfügung stellen kann. Bildlich
gesprochen werden 1,5 Erden verbraucht.
Zum Vergleich: Deutschland verbraucht die
Ressourcen von 2,6 Erden, also mehr als
doppelt so viele Ressourcen, wie das Land
besitzt (WWF Deutschland 2014a: 9 ff.). Es
gibt eine Reihe von Rechnern, mit deren
Hilfe jede Person ihren ökologischen Fußabdruck für verschiedene Handlungsfelder und
Aktivitäten ermitteln kann
(u. a. Ü www.footprint-deutschland.de/
Ü www.fussabdruck.de/ Ü www.wwf.ch/de/
aktiv/besser_leben/footprint/).

29

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Verbraucher, Bürgerin/Bürger und Erwerbstätige
bewusst zu werden. Zudem darf nicht vergessen
werden, dass ein großer Teil des Konsumverhaltens stark habitualisiert ist und entsprechend
„unbewusst“, d. h. ohne genauere Überlegungen,
abläuft. Daher gilt es, etablierte Handlungsmuster
zu reflektieren und Gelegenheiten für ihre Veränderung zu schaffen.
Ein Nachdenken über Konsummuster bedeutet auch, sich mit den Rahmenbedingungen für
nicht-nachhaltige globale Produktions- und Konsummuster und ihre Auswirkungen auf die biologische Vielfalt zu beschäftigen – denn diese
werden von Menschen gestaltet. Dies verlangt,
ein Thema aus unterschiedlichen (globalen) Per-

Info-Kasten 12
MASTERSTUDIENGANG
„NACHHALTIGE DIENSTLEISTUNGSUND ERNÄHRUNGSWIRTSCHAFT“
Das viersemestrige Studienangebot an der
Fachhochschule Münster greift mit interdisziplinärem und internationalem Blick die Herausforderungen von Ressourcenschonung,
umweltverträglicher Produktionsmethoden
und der Bereitstellung gesunder Lebensmittel auf. Zu den Studieninhalten zählen
die schwierige Balance zwischen Marktanforderungen und Ökologie oder der verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen bei
Produktion, Verarbeitung und Transport.
Auch eine Analyse der Marktsituation in der
Ernährungswirtschaft, die Entwicklung von
begleitenden Dienstleistungen, Verbraucherinformationen und die Positionierung
nachhaltiger Produkte und Dienstleistungen
am Markt gehören zu den Kompetenzen,
die die Nachhaltigkeitsmanagerinnen und
-manager von morgen aufbauen sollen.
Das gestiegene Interesse der Wirtschaft am
Thema verdeutlicht die Finanzierung einer
Stiftungsprofessur für „Nachhaltige Ernährung/Ernährungsökologie“ am Fachbereich Oecotrophologie der Fachhochschule
Münster durch ein Stifterkonsortium. Dies
ist gleichzeitig ein Beleg für die hohe Praxisund Bedarfsorientierung des Studienangebotes.
Ü www.fh-muenster.de/fb8/
studienbewerbung/masterstudiengang_
bewerber.php; letzter Aufruf: 08.01.2015)

30

spektiven zu betrachten und Anstrengungen für
einen integralen Naturschutz sowie internationale
Prozesse zum Klimaschutz und zur nachhaltigen
Nutzung biologischer Vielfalt einzubinden (vgl.
Info-Kasten 13).
Für Bildungsangebote, auch für exemplarisches
und informelles Lernen, bieten sich Diskussionen
auf vielen Ebenen an. Spengler (2014: 89) umreißt
das Handlungsspektrum wie folgt: „Es ist das
Handeln Einzelner notwendig, um die Strukturen
zu beeinflussen, aber es erfordert auch den Mut,
unbequeme Wahrheiten auszusprechen, damit die
Strukturen für das Handeln selbst geändert werden
können“.
Konkrete Fragen können u. a. sein:
• Worauf achte ich beim Kauf von Nahrungsmitteln und von langlebigen Gütern?
• Wie sieht ein nachhaltiger Warenkorb aus? Werden in diesem Warenkorb Aspekte der biologischen Vielfalt berücksichtigt?
• Welche Möglichkeiten habe ich als Verbraucherin oder als Erwerbstätiger, im Bereich Ernährung einen Beitrag zum Schutz der biologischen
Vielfalt zu leisten, z. B. zum Erhalt von (alten)
Kultursaaten, Obst- und Kartoffelsorten und bedrohten Haustierrassen?
• Welche Gütezeichen für nachhaltigen Konsum
gibt es und was bedeuten sie?
• Wie sieht mein persönlicher ökologischer Fußabdruck aus? Wie kann ich / wie können wir die
Bilanz positiv verändern?
• Welcher Teil meines Konsums befriedigt meine
„Grundbedürfnisse“ und worauf könnte ich zum
Schutz der biologischen Vielfalt gut verzichten?
• Was macht für mich Lebensqualität aus?
• Wie lassen sich „schlechte“ Gewohnheiten ändern?
• Was bedeutet globale Gerechtigkeit mit Blick auf
Schutz und Nutzung biologischer Vielfalt?
• Welche Möglichkeiten habe ich als Verbraucher/
als Konsumentin, Einfluss auf Produktion und
Handel auszuüben?

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Info-Kasten 13
NACHHALTIGKEIT HAT VIELE GESICHTER
Der Erhalt der biologischen und kulturellen Vielfalt ist Grundlage für die menschliche Entwicklung. Die in der Serie „Nachhaltigkeit hat viele Gesichter“ vorgestellten Beispiele zeigen
unterschiedliche Gesichter der Nachhaltigkeit und geben Anregungen für die schulische und
außerschulische Bildung für eine nachhaltige Entwicklung. Sie stellen dar, wie Menschen in
uns weniger bekannten Ländern Wege finden, ihre Lebensumstände zu verbessern und gleichzeitig mit ihrer Umwelt schonender umzugehen.
Die von der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) herausgegebene
Serie thematisiert Perspektiven des integralen Naturschutzes, der internationalen Prozesse sowie die Rolle von Entwicklungszusammenarbeit in multiplen Spannungsfeldern. Mit der Betrachtung von Themen aus verschiedenen Perspektiven und der Darstellung von Zusammenhängen
sind vielfältige Anregungen zum vernetzten Denken verbunden. Durch diese globale Sicht auf
das Thema ‚Schutz und Nutzung von biologischer Vielfalt‘ können Erfahrungen und Expertise
anderer Länder und Akteure für die Bildungsarbeit mit verschiedenen Zielgruppen genutzt werden. Vor allem der Transfer von Erfahrungen zum Umgang mit natürlichen Ressourcen aus dem
Süden – und damit das Verlassen der reinen Nordperspektive – steht im Mittelpunkt.
Die Themenhefte sind mit Interviews, Reportagen und Portraits praxisnah und anschaulich
aufbereitet und können fächerübergreifend genutzt werden. Jede Broschüre enthält außerdem
eine CD oder DVD mit weiterführenden Materialien (Ü www.bne-portal.de/bnedatensaetze-import/lernmaterialien/nachhaltigkeit-hat-viele-gesichter/; letzter Aufruf:
05.01.2015)
FOLGENDE BÄNDE SIND BISHER ERSCHIENEN:
• Entwicklung braucht Vielfalt
Mensch, natürliche Ressourcen und internationale Zusammenarbeit − Anregungen aus den Ländern des Südens

• Naturschutz macht Spaß
Schutzgebietsmanagement und Umweltkommunikation −
Anregungen aus Panama

• Use it or Lose it
Jagdtourismus und Wildtierzucht für Naturschutz und
Entwicklung − Anregungen aus Benin

© GIZ

• Bodenrecht ist Menschenrecht
Win-Win Strategien für einen langfristigen Naturerhalt − Anregungen aus Südafrika

• Zwischen Kochherden und Waldgeistern
Naturerhalt im Spannungsfeld von Energieeffizienz und alten Bräuchen − Anregungen aus Madagaskar

• Nutzungsrechte für Viehzüchter und Fischer
Vereinbarungen nach traditionellem und modernem Recht − Anregungen aus Mauretanien

• Wer schützt was für wen?
Partizipation und Governance für Naturschutz und Entwicklung − Anregungen aus der brasilianischen
Amazonasregion

• Natur & Mensch im Klimawandel
Ein Planet, viele Menschen – Eine Zukunft? − Anregungen aus aller Welt und aus dem Internationalen
Wildniscamp

• Energie ist Leben
Nachhaltige Entwicklung und Armutsbekämpfung brauchen Energie − Anregungen aus Bolivien

• Großer Fuß auf kleiner Erde?
Bilanzieren mit dem Ecological Footprint − Anregungen für eine Welt begrenzter Ressourcen

• Von Berggöttern und wildem Reis
Agrobiodiversität als Lebensgrundlage − Anregungen aus China

• Our Treasures at Risk
World Heritage in Times of Climate Change − Contributions from Youth Messengers around the Globe

31

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

4 DIDAKTISCHE HERAUSFORDERUNGEN UND ZUGÄNGE
EINER BILDUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Gedacht ist noch
nicht gesagt,
gesagt ist noch nicht
gehört,
gehört ist noch nicht
verstanden,
verstanden ist noch
nicht einverstanden,
einverstanden ist
noch nicht angewandt,
angewandt ist noch
nicht beibehalten.
Konrad Lorenz

D

as Themenfeld biologische Vielfalt ist durch
eine hohe inhaltliche Komplexität und vielfältige Wirkungszusammenhänge gekennzeichnet.
Zugleich bieten sich aber Gestaltungsfelder, in
denen konkrete Vorschläge zu einem nachhaltige(re)n Verhalten entwickelt werden können,
z. B. in den Bereichen Ernährung, Kleidung,
Mobilität und Freizeit. Bildungsprozesse und/oder
handlungsbezogene Aktivitäten können Menschen
anregen, sich mit ausgewählten Fragestellungen
zu beschäftigen und sich dabei Wissen und Kompetenzen anzueignen, die es ihnen erlauben, nachhaltige Entwicklungsprozesse mitzugestalten.
Alle Beteiligten sollten sich stets darüber verständigen, dass Nachhaltigkeit nicht ein einzelnes
Thema ist, sondern ein Leitbild, das auf Veränderung abzielt: „Eine nachhaltige, zukunftsfähige
Entwicklung erfordert ein Umdenken, […] stellt
bisherige Denk- und Verhaltensweisen infrage,
sucht nach neuen Antworten […], fordert auf, heutige Lebens- und Wirtschaftsweisen auf ihre Zukunftsfähigkeit zu befragen. […] Nachhaltige Entwicklung ist also kein Wissenskanon, sondern eine
Aufgabe.“ (Stoltenberg 2002: 7). Damit schließen
Bildungs- und Handlungsangebote einen Such-,
Lern- und Gestaltungsprozess für alle Beteiligten
ein. Folgerichtig können Bildungsangebote nicht
nach einer „einheitlichen Grundstruktur“ − quasi
einem Rezept − entwickelt und umgesetzt werden.
Vielmehr ist ein differenzierendes Vorgehen für
unterschiedliche Gruppen, Akteure und Lernorte
notwendig: Dabei muss nicht nur die jeweilige
Zielgruppe „in den Blick“ genommen werden,
sondern auch die jeweiligen Handlungsfelder und
spezifischen Kontexte und Rahmenbedingungen,
in denen Bildung und Lernen stattfindet.
Die Rolle und Wirkung von Wissen im Rahmen von Bildungsangeboten müssen sorgsam
bedacht sein. Faktenwissen allein hat keinen oder
nur einen geringen Effekt auf die Veränderung
von Einstellungen und Handlungsmustern. Die
Kenntnis von Fakten über biologische Vielfalt ist
zwar eine notwendige Bedingung, aber erst ein
Verständnis der vielfachen Vernetzungen und globalen Zusammenhänge (Systemwissen) bietet eine
ausreichende Grundlage, um zukünftig kompetent
an Entscheidungen teilhaben zu können. Hinzukommen muss die Fähigkeit zur Reflexion über
gesellschaftliche und kulturelle Werthaltungen
sowie über ethische Fragen einer (intra- und inter-

32

generationellen) Verteilungsgerechtigkeit (Orientierungswissen). Zusätzlich gilt es, Menschen darin zu unterstützen, sich Wissen über Alternativen
des persönlichen wie auch des gesellschaftlichen
Handelns anzueignen (Handlungswissen), um
Schlussfolgerungen für das eigene Alltagshandeln
ziehen zu können (vgl. Kruse 2013). Darüber hinaus ist es sinnvoll, Prognosewissen zu generieren
und zu diskutieren.
Auch sollten Bildungsangebote – wann immer
es thematisch notwendig und zeitlich/räumlich
umsetzbar ist – eine Vernetzung unterschiedlicher Expertinnen und Experten sowie Akteure
aus verschiedenen gesellschaftlichen Handlungsfeldern ermöglichen (Wissenschaft, Wirtschaft,
Umwelt, Kultur, Kirche, Sport, Wohlfahrt etc.).
Auf diese Weise können unterschiedliche Wissensformen ausgetauscht und bewertet, Erfahrungen und Einschätzungen miteinander verknüpft,
mögliche Bedenken oder Vorurteile reflektiert
und alternative Lösungen zur Sprache gebracht
werden. „Gesellschaftliches Lernen“ wird für alle
Beteiligten erfahrbar; dieses ist für die notwendigen Transformationsprozesse unabdingbar (vgl.
u. a. Wals 2009; Wals & Corcoran 2012). Eine
Kooperation mit Vertreterinnen und Vertretern unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen bietet
darüber hinaus auch eine gewisse Unterstützung
für die Einhaltung des sogenannten Überwältigungsverbots („Beutelsbacher Konsens“). Dieses
besagt, dass es unzulässig ist, Teilnehmerinnen
und Teilnehmer von Bildungsangeboten – mit
welchen Mitteln auch immer – an der Gewinnung
eines selbständigen Urteils zu hindern.
Nach Erkenntnissen der Lernpsychologie sind
besonders solche Lern- und Erfahrungsangebote
vorzuziehen, die eine aktive und handlungsorientierte Auseinandersetzung der Teilnehmenden mit
Inhalten ermöglichen, den Aufbau von Motivation
ermöglichen und auf die Stärkung individueller Problemlösefähigkeiten zielen. Bedeutsam für
Motivation ist zum einen die „Sinnhaftigkeit des
Lernens“, bei der „Lernen als eine positive Herausforderung empfunden“ wird (Roth 2011: 310).
Zum anderen ist es eine „Belohnungserwartung“.
Die stärkste Belohnung stellt die „Erfahrung von
Selbstwirksamkeit“ dar. Folglich werden Lehrund Lernprozesse ihren Zweck verfehlen, wenn
die Akteure bzw. Lernenden die dargestellten
Probleme nicht als ihre eigene Lernproblematik

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

übernehmen, weil sie sich von den angestrebten
Lernresultaten keine Erweiterung ihrer Gestaltungs- und Lebensmöglichkeiten erhoffen.
Wichtige Voraussetzungen für das Erleben von
Selbstwirksamkeit sind Persistenz und Realitätsorientierung: „Selbstwirksame Menschen zeigen
Persistenz, d. h. eine Hartnäckigkeit bei der Verfolgung von Zielen. […] Realitätsorientierung
bedeutet, abschätzen zu können, welcher Aufwand
sich für welches Ziel lohnt.“ (ebd.: 90). Unter
didaktischer Perspektive ist damit das Setzen
von „mittelschweren Ziele“ wesentlich: Das sind
solche, „die mit Mühe erreichbar sind und deren
Erreichen als Selbstbestätigung empfunden wird.“
(ebd.: 91).
Bildungsveranstaltungen sollten ferner lebensweltliche und subjektive Zugänge zu Phänomenen
biologischer Vielfalt einbeziehen, denn diese haben weitreichende Konsequenzen für die Urteilsbildung, Risikowahrnehmung und Bewertung. Sie
manifestieren sich in Vorstellungen, Phantasien,
Bildern und Metaphern, sogenannte „Alltagsphantasien“, die sich quasi als personale bzw.
individuelle Interpretationen an Lerngegenstände
heften. Hierin zeigt sich in gewisser Weise „unser
‚Weltbild‘, und zwar nicht im Sinne einer neutralen Erklärung, sondern auch im Sinne des Ausdrucks einer emotionalen Beziehung“ (Gebhard
2014: 250). Neben diesem Zugang gibt es eine
zweite wichtige Perspektive, die kritisch reflektiert werden muss – die Bedeutung gesellschaftlicher und kultureller Normen und Werthaltungen
(z. B. Naturbilder). Dies kann für die Akzeptanz
von Schutzbestimmungen oder veränderten Konsumbedingungen sehr bedeutsam sein.
4.1 QUALITÄTSKRITERIEN EINER
BILDUNG FÜR NACHHALTIGE
ENTWICKLUNG

Als Qualitätskriterien einer Bildung für nachhaltige Entwicklung sind verschiedene Perspektiven
und Positionen formuliert worden (u. a. Deutsche
UNESCO-Kommission 2012, Stoltenberg 2009;
de Haan 2008; o. J.; MAB Nationalkomitee 2014;
BMZ & KMK 2015; NBBW 2008), die für die
Ausbildung von Handlungs- und Gestaltungskompetenzen im Rahmen nachhaltiger Entwicklungsprozesse bedeutungsvoll sind. Sie beziehen sich
insbesondere auf folgende Bereiche:
Verhältnis von Mensch und Natur
Das Mensch-Natur-Verhältnis ist für den Umgang
mit Natur relevant und manifestiert sich letztlich
immer im Verhalten – sei es als Schutz, Nutzung
oder auch Zerstörung von Natur. Auch unsere

Abb. 12: Natur erleben und schmecken
© iStock.com/romrodinka

Vorstellungen von Natur, unsere Wahrnehmungen,
Interpretationen und Bewertungen – z. B. als „natürlich“ im Sinne von unberührt, wild oder auch
nur „Natur belassen“ – prägen entscheidend unseren Umgang mit Natur und manifestieren sich im
Alltagshandeln. Kritisch sei angemerkt, dass sich
Urteile hinsichtlich (oder über) Natur oft auf eine
„Populärökologie“ stützen, die vom Wunschbild
einer „intakten Natur“ und eines harmonischen
Mensch-Natur-Gleichgewichts getragen ist. Als
„Wohlfühl-Ökologie“ werden mit Botschaften wie
„bio“, „öko“, „grün“, häufig auch „nachhaltig“,
immer wieder neue positive Werte kreiert, die
mit den „unbequemen Wahrheiten der Ökologie“
(Haber 2011; 2013) wenig zu tun haben. Dies zeigt
umso mehr, wie wichtig die Bewusstmachung gesellschafts- und kulturspezifischer Naturbilder ist.
Bei der Planung und Durchführung von Bildungsangeboten ist also stets zu fragen:
•
Werden Mensch-Natur-Verhältnisse mit Blick
auf biologische Vielfalt thematisiert und reflektiert?
33

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 13:Biologische Vielfalt
in unterschiedlichen Ländern
wahrnehmen und wertschätzen: Kartoffeln in Peru …
© iStock.com/arvindj227

• Wird die Möglichkeit gegeben, kulturelle Einflüsse auf die Sichtweisen und Bewertungen
biologischer Vielfalt zu hinterfragen (z. B. eurozentrische Sichtweise)?
• Wird versucht, sich in die „Perspektive anderer“ (als der eigenen Sub-Gruppe, des eigenen
Landes) hineinzudenken und Bedeutungen und
Bewertungen biologischer Vielfalt aus dieser
Perspektive zu reflektieren?
• Wird der Zusammenhang zwischen dem Schutz
biologischer Vielfalt und ihrer nachhaltigen Nutzung aufgegriffen?
Da es eine umfassende gesellschaftliche Aufgabe
ist, das Verhältnis von Mensch und Natur neu
zu gestalten und zu festigen, sollten Bildungsangebote auch Fähigkeiten fördern, die im Alltag
vieler Menschen verloren zu gehen drohen und die
auch bei der kindlichen Entwicklung noch längst
nicht hinreichend berücksichtigt werden: Wahrnehmungsfähigkeit, Natur erleben, sich einlassen
können auf Natur, auf eine vielfältige Flora und
Fauna, sich selbst fühlen (vgl. Raith & Lude 2014;
Meske 2011; Gebhard 2013; vgl. Abb. 12):
• Wie schmeckt regional angebautes, frisch geerntetes Obst und Gemüse (hier und oder auch in
anderen Erdregionen)?
• Wie fühle ich mich nach einem leckeren Essen
mit nur wenigen Zutaten aus der Region?

34

• Welche Lebensqualität besitzt ein Schulgarten,
den wir gemeinsam geplant und gestaltet haben?
• Was weiß ich über die Einstellungen und Vorlieben meiner Mitmenschen beim Umgang mit
Natur?
Solche Erfahrungen eröffnen neue Zugänge zum
Verhältnis von Mensch und Natur und von Menschen untereinander.
Ethische Fragen und Normen
Bildungsprozesse sollen die Teilnehmenden für
die Vielfalt natürlicher Lebensgrundlagen und
die Tragfähigkeit unseres Planeten sensibilisieren und zur Reflexion über Schutz und Nutzung
anregen. Ethische Fragen und Normen, die die
Verantwortung des Menschen ansprechen, sind
daher ebenso bedeutungsvoll wie die Auseinandersetzung mit Fragen der Menschenwürde und
von Menschenrechten wie auch einer intra- und
intergenerationellen Gerechtigkeit bei der Verteilung von Lebenschancen und Lebensqualität in
unterschiedlichen Erdregionen (vgl. auch Eser,
Neureuther & Müller 2011):
• Wem gehört die biologische Vielfalt (vgl. Abb.
13, Abb. 14)?
• Was bedeutet globale Gerechtigkeit mit Blick auf
Schutz und Nutzung biologischer Vielfalt?
• Welche Bedeutung hat der Erhalt der biologischen Vielfalt im Hinblick auf nachfolgende
Generationen?

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

Abb. 14: ... und Äpfel in
Deutschland
© iStock.com/Hohl

• Sind Klugheit und Glück Begründungen für den
Erhalt biologischer Vielfalt?
In Zusammenhängen denken
und handeln lernen
Komplexität und Vernetztheit sind Kennzeichen
der Kernprobleme globalen Wandels und damit
der Schlüsselthemen einer nachhaltigen Entwicklung – und dies ist auch in Diskussions- und Lernsituationen abzubilden und begreifbar zu machen
(vgl. Rieß, Hörsch & Jakob 2013).
Empirische Studien zeigen, dass der Mensch nur
eine „geringe Fähigkeit (hat), komplexe Systemzusammenhänge zu verstehen und zu steuern“
(Roth 2013: 130). Daher gilt es, eine ausgewählte
Problemstellung didaktisch „handhabbar“ zu gestalten und an den spezifischen Voraussetzungen
und Erwartungen der jeweiligen Lerngruppe auszurichten. Als Hilfe zum Verständnis von Komplexität kann das Nachhaltigkeitsviereck – Ökologie,
Ökonomie, Soziales und Kultur – dienen (Stoltenberg 2010), das gesellschaftliches Handeln
nach vier Dimensionen analytisch unterscheidet.
Es bietet die Chance, Perspektiven auf biologische Vielfalt genauer zu beschreiben und durch
kritische (Ein)Blicke in die herrschenden ökonomischen Prozesse, politischen Rahmenbedingungen und infrastrukturellen Gegebenheiten auch
konflikthafte Zusammenhänge zu erkennen und
zu reflektieren (vgl. Overwien & Rathenow 2009;
BMZ & KMK 2015). Auf diese Weise lassen
sich die Hauptfaktoren oder -komponenten einer

Fragestellung und ihrer positiven oder negativen
Wechselwirkungen bewusst machen und der Zusammenhang zwischen dem Schutz biologischer
Vielfalt und ihrer nachhaltigen Nutzung erarbeiten. Solche Wirkungszusammenhänge lassen
sich an Fallbeispielen erarbeiten und gut über
Mind-Maps und Concept-Maps visualisieren, wie
sie heute immer häufiger in Lernkontexten zur
Anwendung kommen (vgl. u. a. WWF Deutschland 2014b).
 lobale Wirkungszusammenhänge und
G
globale Verantwortung
Anknüpfend an die Kernprobleme des globalen
Wandels, die das Leben der Menschen verändern
und auch gefährden, sollten in Bildungsveranstaltungen zum einen globale Facetten des Themenfeldes biologische Vielfalt beleuchtet werden: Welche globalen Entwicklungen sind für
die biologische Vielfalt wirksam? Wie sehen die
Rahmenbedingungen und Barrieren für globales
Handeln durch internationale Abkommen aus?
Welche Regelungen gibt es auf nationaler Ebene? Zum anderen sollten lokale Gegebenheiten
mit ihren globalen Verflechtungen thematisiert
werden: Wie machen sich globale Entwicklungen
des zunehmenden Verlustes biologischer Vielfalt
auf regionaler Ebene bemerkbar? Aber auch:
Wie nehmen wir den Verlust biologischer Vielfalt
auf lokaler Ebene wahr und wie bewerten wir
ihn? Haben diese Bewertungen Auswirkungen auf
Konsum- und Freizeitentscheidungen?
35

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Konkretes Handeln zum Schutz und
zur nachhaltigen Nutzung biologischer
Vielfalt
Aktivitäten zum Lernen für Nachhaltigkeit sollten
stets an der Lebenswelt der Teilnehmenden im
privaten und/oder beruflichen Bereich ansetzen.
Da Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Menschen ermutigen möchte, sich aktiv und verantwortungsvoll in Gestaltungsprozesse einzubringen, sollten die Teilnehmenden überlegen, wie
sie selbst und gemeinsam mit anderen Menschen
Einfluss auf die jeweiligen Fragen nehmen oder
auch neue Handlungsoptionen erproben können.
Die gewählten Arbeitsweisen sollten daher Eigeninitiative fördern, dem partizipativen Anspruch
einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Rechnung tragen (vgl. Rieckmann & Stoltenberg 2011) und möglichst selbst gesteuerte Lernprozesse ermöglichen (im schulischen Bereich
wird dies beispielsweise in Schülerfirmen erprobt;
Henze 2013). Die methodischen Zugänge sollten
nicht nur die Aneignung von Wissen ermöglichen,
sondern auch den Austausch von vorhandenem
Wissen, von Einstellungen und Werthaltungen
unterschiedlicher Akteure sowie alternative Lösungen und Handlungsmöglichkeiten gezielt thematisieren.
Mit Blick auf Handlungsoptionen gilt es, populären Argumenten zu begegnen. So werden für
wenig oder nicht-nachhaltiges Konsumverhalten
häufig fehlende Zeit und/oder mangelnde materielle Ressourcen verantwortlich gemacht. Gleichwohl gibt es zahlreiche Möglichkeiten zu ressourcenschonendem Verhalten, das nicht zwingend
mit zeitlichen und/oder finanziellen Belastungen
verknüpft ist. Auch die Effekte der eigenen positiven oder negativen Handlungsbeiträge sind zu
diskutieren, denn diese werden zuweilen als unbedeutend betrachtet. Dies liegt u. a. daran, dass
Auswirkungen des Handelns von Individuen oder
Gruppen oft nicht direkt mit den Sinnen erlebt und
beobachtet werden können.
Aus pädagogischer und psychologischer Perspektive ist es richtig und wichtig, positive, Mut
machende Lösungsansätze aufzuzeigen oder zu
entwickeln. Noch wirksamer ist es, wenn Möglichkeiten zum Handeln gemeinsam umgesetzt
werden. Beispielsweise kann eine Lerngruppe
ausprobieren, gemeinsam eine bestimmte Zeit
lang eine Ernährung zu erproben, die aktiv zum
Klimaschutz beiträgt. Dies kann zu vielen Überraschungen führen, zu neuen Erkenntnissen, tollen
Geschmackserlebnissen, zum Abbau von Vorurteilen, zur Auseinandersetzung mit widersprüchlichen Situationen und Informationen.
36

Bei Überlegungen und Entscheidungen zum
Schutz biologischer Vielfalt sind nicht nur personale und soziale Faktoren zu berücksichtigen,
sondern auch externe Bedingungen. Dazu gehören
sowohl infrastrukturelle Gegebenheiten (z. B.
Schulgarten, Gemeinschaftsgärten, gutes Angebot
an biologisch und/oder regional erzeugten Lebensmitteln) als auch Anreize (z. B. für sanften Tourismus oder die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs). Darüber hinaus sind ökonomische
und rechtliche Rahmenbedingungen zu beachten
sowie die Aufgabenteilungen in den verschiedenen Bereichen von Politik, Wirtschaft, Verwaltung
und Institutionen.
Es kann auch lokale/regionale Initiativen geben
(„Kommunen für biologische Vielfalt“; Kommunen der Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“; Städte, Gemeinden und Landkreise,
die dem Klima-Bündnis beigetreten sind, …), die
für Bildungsangebote Anregungen bieten und/
oder konkrete Unterstützung und Kooperation
(an)bieten. Wettbewerbe wie „Schüler schützen
Regenwälder“ von Oro Verde können ebenfalls
Motivation und Engagement unterstützen. Ein
ständig wachsendes Angebot an Ausstellungen,
Filmen, Radio- und Fernsehsendungen kann zudem die Diskussion und Entwicklung von Handlungsoptionen bereichern. Ähnliches gilt für Realbegegnungen auf lokaler/regionaler Ebene durch
Erkundungen und Exkursionen – hier bieten sich
beispielsweise Botanische und Zoologische Gärten, Forschungseinrichtungen, (Schul-)Bauernhöfe, konsumkritische Stadtführungen unter der
spezifischen Perspektive biologischer Vielfalt sowie Erkundungen auf lokalen/regionalen Wochenmärkten an. Unterschiedliche fachliche Zugänge
können über Interviews, Generationen-Gespräche,
Simulations- und Planspiele ermöglicht werden.
Perspektivwechsel sind über die Einbindung von
Berichten und Erfahrungen von Menschen z. B.
aus anderen Erdregionen ebenso möglich wie
über Rollenspiele, Theateraufführungen oder auch
Phantasiereisen.
4.2 ANSPRACHE DER ZIELGRUPPE
„JUNGE ERWACHSENE“

Junge Erwachsene werden als „change agents“
immer stärker beachtet, wie es auch ihre prioritäre Berücksichtigung im Weltaktionsprogramm
der Vereinten Nationen ab 2015 deutlich macht.
Wie eine Studie zum Umweltbewusstsein und
Umweltverhalten junger Erwachsener (von 1829 Jahren) zeigt, ist das ehrenamtliche Engagement dieser Gruppe im Umwelt- und Naturschutz seit 2008 sehr stark angestiegen (von 3 auf

Grundlagen, Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote

12 %). Zudem wird ein Potenzial für weiteres
Engagement identifiziert: So kann sich ein Drittel
der Befragten vorstellen, sich für den Natur- und
Umweltschutz zu engagieren (Umweltbundesamt
2011: 21 f.). Die Studie verdeutlicht auch, dass
− im Unterschied zu den stark auf Protest angelegten Formen der früheren Umweltbewegung(en)
− von der „pragmatischen Generation“ heute keine massive Konfrontationsstellung gegenüber der
bürgerlichen Gesellschaftsmitte angestrebt wird
(ebd.: 23). Junge Erwachsene wollen „eigene Wege bewussten Konsums und Engagements jenseits des Öko-Lifestyles der 1980er Jahre gehen“
(ebd.: 24).
Soll diese Zielgruppe erreicht werden, ist es wichtig, die jungen Erwachsenen in ihren Lebenswelten zu verstehen und Formen des Engagements
anzubieten, die ihren Bedürfnissen entsprechen. In
den Milieus der sozialen Mittel- und Oberschicht
(Expeditive, Adaptiv-pragmatische, Performer)
sind Nutzenerwägungen zentrale Handlungsmaxime; daher erscheint ein freiwilliges Engagement
als potenzielles Qualifikationsfeld interessant (Aneignung von Soft-Skills). „Entgrenzte“ (spontane,
unverbindliche) Projektformen sind deutlich attraktiver als längerfristig angelegte Verpflichtungen. Die Milieus der sozialen Unterschicht (vor
allem Hedonisten, aber auch Prekäre) sind für
Umweltthemen schwieriger zu sensibilisieren, da
die Bewältigung der Probleme im Alltag oft die
ganze Aufmerksamkeit fordert. Hier adressatengerechte, lebensweltlich orientierte Angebote zur
Verfügung zu stellen, kann als besonders große
Herausforderung betrachtet werden. Dieser Herausforderung sollte man sich aber stellen, um
sozial Benachteiligten Partizipationschancen zu
eröffnen und den Forderungen nach sozialer Gerechtigkeit bei der Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung Rechnung zu tragen.

Info-Kasten 14
AKTION 350 – EINE INTERNATIONALE
BEWEGUNG, NICHT EINE STARRE
ORGANISATION
Aktion 350.org nutzt eine dezentralisierte
Graswurzelorganisationsform, um Kampagnen, die an die lokalen Umstände angepasst
sind, überall auf der Welt umzusetzen. Ein
kleines Team bezahlter Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter unterstützt tausende Aktivistinnen und Aktivisten auf der ganzen
Welt, die ihre eigenen, lose assoziierten
Organisationen und Kampagnen in 188
Ländern führen. Ein Schwerpunkt sind Aktionen gegen die Klimakrise, die als kollektive
Aktionen der Zivilbevölkerung ausgeführt
werden. Dabei wird das Internet als Werkzeug genutzt, um eine kollektive Energie zu
erzeugen, die den beteiligten Menschen das
Gefühl gibt, Teil einer Bewegung zu sein,
und um strategische Offline-Aktionen zu
koordinieren. Dabei formieren die Klimaschützerinnen und Klimaschützer in kreativer Weise die Zahl 350. Fotos der Aktivitäten werden über das Internet hochgeladen.
Die Zahl 350 steht für Klimasicherheit. Um
einen bewohnbaren Planeten zu erhalten,
muss nach Aussage der Wissenschaften der
CO2-Gehalt in der Atmosphäre von derzeit
400 ppm (Teilchen pro Million) auf unter
350 ppm verringert werden.
Ü www.350.org

Vor dem Hintergrund von Globalisierung und
Internetnutzung ist für junge Erwachsene die
Verknüpfung von Internationalität und Regionalität wesentlich; regionale Grenzen werden neu
definiert. Als Gefährdungen werden in besonderer
Weise internationale Phänomene – wie der Klimawandel – wahrgenommen. Das Internet spielt als
Kommunikations- und Informationsmedium eine
zentrale Rolle (vgl. Info-Kasten 14). Daher sollten
auch im Bereich einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung Möglichkeiten des World Wide
Web und anderer moderner Kommunikationstechnologien (Newsletter, Social Media, Kurzfilme,
Twitter, Apps…) einschließlich mobiler elektronischer Geräte als neue Betätigungs- und Lernchancen genutzt werden (vgl. Lude et al. 2013).
37

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

4.3 BIOLOGISCHE VIELFALT UND
BILDUNG FÜR EINE NACHHALTIGE ENTWICKLUNG –
ANGEBOTE FÜR DIE PRAXIS

Nachfolgend werden zehn ausgewählte Bildungsangebote vorgestellt, die für unterschiedliche Zielgruppen an verschiedenartigen Lernorten und in
unterschiedlichen Kontexten entwickelt wurden
und realisiert werden. Die Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt hat im Vorfeld der Entstehung
der vorliegenden Broschüre intensiv diskutiert,
an welchen Anforderungen sich ein solches Bildungsangebot orientieren sollte. Dabei wurden
grundlegende Kriterien einer Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) diskutiert und festgelegt:
• Das Projekt ist interdisziplinär angelegt.
•	Die Biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltig genutzt.
•	Aufklärung und Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer Vielfalt werden gefördert.
•	Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert
und systemische Zusammenhänge aufgezeigt.
•	Globale Verflechtungen werden aufgezeigt
und Weltoffenheit gefördert
•	Aspekte globaler Gerechtigkeit (intra- und
intergenerationell) werden berücksichtigt.
•	Empathie und Solidarität werden gefördert.
• Globale und lokale Aspekte werden vernetzt.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Zielkonflikte werden thematisiert.
• Vorausschauendes Denken wird gefördert.
•	Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
•	Lösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
•	Partizipationsmöglichkeiten werden
angeboten und realisiert.
•	Selbständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.
•	Neue Kooperationsformen zwischen verschiedenartigen gesellschaftlichen Akteuren
entstehen.

38

Selbstverständlich können nicht alle 16 Kriterien in gleicher Weise in jedem Bildungsangebot
und für jede Zielgruppe berücksichtigt werden.
Realistisch dürfte sein, dass zu bestimmten Kriterien unterschiedlich deutliche Beiträge geleistet
werden können. Schließlich verlangen die einzelnen Kriterien unterschiedliche inhaltliche Schwerpunktsetzungen, verschiedenartige methodische
Zugänge oder beispielsweise auch die Einbindung von Kooperationspartnern auf lokaler oder
auch internationaler Ebene. Bei den nachfolgend
dargestellten Bildungsprojekten werden jeweils
nur die zentralen BNE-Kriterien aufgeführt. Alle
Autorinnen und Autoren wurden gebeten, in ihren
Projektbeschreibungen die wesentlichen Kriterien
„durchscheinen“ zu lassen. Im Idealfall sollte also
ein „Rückschluss“ von den dargelegten Inhalten
auf den Kriterienkatalog – und umgekehrt – möglich sein.
Die Beiträge wurden durch Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft eingebracht und durch weitere Bildungsangebote, meist aus der UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung,
ergänzt. Bei der Auswahl der Bildungsprojekte sind unterschiedliche Zielgruppen sowie
verschiedenartige thematische Schwerpunkte
berücksichtigt worden. Da es bereits vielfältige Anregungen für den Elementarbereich (vgl.
Deutsche UNESCO-Kommission 2014) und auch
für schulische Aktivitäten gibt, wurden in diesem
Fall im non-formalen und informellen Bildungsbereich Schwerpunkte gesetzt.
Die vorliegenden Bildungsangebote verstehen
sich nicht als „pädagogische Rezepte“, die unmittelbar umgesetzt werden können. Sie stellen vielmehr ein „Biotop für Ideen“ dar, das den einzelnen
Leserinnen und Lesern ein vertieftes Verständnis
für die Zielsetzungen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung im Kontext biologischer Vielfalt
eröffnen soll und dazu beitragen kann, neue Ideen
für eigenes pädagogisches Handeln zu generieren.
Die einzelnen Bildungsangebote lassen sich variieren und auf die jeweiligen lokalen oder regionalen Bezüge anpassen. Und selbstverständlich sollten die vorliegenden Projekte zu weiterführenden
Fragen anregen.

Literatur

LITERATUR
Assadourian, E. (2010): Aufstieg und Fall unserer Konsumkultur. In: Worldwatch Institute (Hrsg.):
Zur Lage der Welt 2010: Einfach besser leben – Nachhaltigkeit als neuer Lebensstil. München,
S. 33-57
Baaske, M. & Cherouny, K. (2014): DBU-Naturerbe – Naturschutz auf 60 000 Hektar. Hrsg. von der
Deutschen Bundesstiftung Umwelt, Osnabrück
Baier, A., Müller, C. & Werner, K. (2013): Stadt der Commonisten. Neue urbane Räume des
Do-it-yourself. Bielefeld
BfN (Bundesamt für Naturschutz) (Hrsg.) (2014): Die Lage der Natur in Deutschland: Ergebnisse von
EU-Vogelschutz- und FFH-Bericht. Bonn
Bilharz, M. (2014): Nachhaltiger Konsum: Worauf es ankommt. In: T. Lucker & O. Kölsch (Hrsg.):
Workshopreihe Naturbewusstsein und Kommunikation in Deutschland. BfN-Skripten 368, Bonn, S. 80-84
BMU (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit) (Hrsg.) (2007):
Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt. Berlin
BMU (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit) (Hrsg.) (2010):
Naturbewusstsein 2009. Bevölkerungsumfrage zu Natur und biologischer Vielfalt. Berlin
BMU (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit) (Hrsg.) (2012):
Naturbewusstsein 2011. Bevölkerungsumfrage zu Natur und biologischer Vielfalt. Berlin
BMUB (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit) (Hrsg.) (2014):
Naturbewusstsein 2013. Bevölkerungsumfrage zu Natur und biologischer Vielfalt. Berlin
BMZ & KMK (Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung & Ständige
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland) (Hrsg.) (2015):
Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung im Rahmen einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung (Entwurf). 2. aktualisierte u. erweiterte Aufl., Bonn
Bodensee-Stiftung (Hrsg.) (2014): Biodiversität in Standards und Qualitätssiegeln der
Lebensmittelbranche. Baseline Report Januar 2014. Radolfzell am Bodensee
Brämer, R. (2010): Natur: Vergessen? Erste Befunde des Jugendreports Natur 2010. Natursoziologie 6/2010 (Download unter www.wanderforschung.de/files/jrn10start1299055072.pdf;
letzter Aufruf: 05.01.2015)
Brzoska, M. (2014): Vom Glück, wenig zu besitzen. Natur, Heft 12, S. 65-71
Bundesministerium für europäische und internationale Angelegenheiten, tns emnid & Bertelsmann Stiftung
(Hrsg.) (2009): Jugend und die Zukunft der Welt – Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage in Deutschland
und Österreich „Jugend und Nachhaltigkeit“. Gütersloh/Wien
Calmbach, M., Borchard, I. & Thomas, P. M. (2013): Wie ticken Jugendliche? Lebenswelten der
14 bis 17-Jährigen in Deutschland 2012. In: P. M. Thomas & M. Calmbach (Hrsg.): Jugendliche
Lebenswelten, Berlin/Heidelberg, S. 37-76
Defila, R., Di Giulio, A. & Kaufmann-Hayoz, R. (2011): Wesen und Wege nachhaltigen Konsums. München
De Haan, G. (2008): Gestaltungskompetenz als Kompetenzkonzept der Bildung für nachhaltige Entwicklung.
In: I. Bormann & G. de Haan (Hrsg.): Kompetenzen der Bildung für nachhaltige Entwicklung. Operationalisierung, Messung, Rahmenbedingungen, Befunde. Wiesbaden, S. 23-43
De Haan, G. (o. J.): Bildung für nachhaltige Entwicklung – Hintergründe, Legitimation und (neue)
Kompetenzen. Herausgegeben vom Programm Transfer-21 – Bildung für nachhaltige Entwicklung. Berlin
Deutsche UNESCO-Kommission (Hrsg.) (2009): Bonner Erklärung zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Bonn
Deutsche UNESCO-Kommission (Hrsg.) (2011): Biologische Vielfalt und Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung – Schlüsselthemen und Zugänge für Bildungsangebote. Erarbeitet von der Arbeitsgruppe
Biologische Vielfalt. 2. Aufl., Bonn
Deutsche UNESCO-Kommission (Hrsg.) (2012): Bildung für nachhaltige Entwicklung in der außerschulischen
Bildung: Qualitätskriterien für die Fortbildung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren – Leitfaden für die
Praxis. Bonn
Deutsche UNESCO-Kommission (Hrsg.) (2013): Vorschlag für ein Weltaktionsprogramm „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ als Folgeaktivität der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
nach 2014. Vorläufige Arbeitsübersetzung. Bonn (www.bne-portal.de)
Deutsche UNESCO-Kommission (Hrsg.) (2014): Bildung für eine nachhaltige Entwicklung im
Elementarbereich – Kitas setzen Impulse für den gesellschaftlichen Wandel. Bonn
Eichberg, H. (1983): Stimmung über der Heide – Vom romantischen Blick zur Kolonisierung des Raumes.
In: G. Großklaus, & E. Oldemeyer (Hrsg.): Natur als Gegenwelt. Beiträge zur Kulturgeschichte der Natur.
Karlsruhe, S. 197-233
Ellenberg, H., Mayer, R. & Schauermann, J. (1986): Ökosystemforschung. Ergebnisse des
Sollingprojekts 1966-1986. Stuttgart

39

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Eser, U., Neureuther, A.-K. & Müller, A. (2011): Klugheit, Glück, Gerechtigkeit – Ethische Argumentationslinien
in der nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt. Hrsg. vom Bundesamt für Naturschutz, Bonn
Fischer, W. & Kathe, W. (2007): Patientin Heilpflanze: Gesundheit für Mensch und Natur.
Politische Ökologie, Heft 108, S. 12-14
Flade, Antje (2010): Natur psychologisch betrachtet. Bern
Fücks, R. (2012): Die ökologische Transformation des Kapitalismus. In: Zur Lage der Welt 2012 – Nachhaltig zu
einem Wohlstand für alle: Rio 2012 und die Architektur einer weltweiten grünen Politik. München, S, 18-23
GAIA, Forum, Heft 1/2011
Gebhard, U. (2013): Kind und Natur – Die Bedeutung der Natur für die psychische Entwicklung.
4. Aufl., Wiesbaden
Gebhard, U. (2014): Wie viel „Natur“ braucht der Mensch? „Natur“ als Erfahrungsraum und Sinninstanz.
In: G. Hartung. & T. Kirchhoff (Hrsg.): Welche Natur brauchen wir? Analyse einer
anthropologischen Grundproblematik des 21. Jahrhunderts. Freiburg/München, S. 249-274
Graumann, C. F. & Kruse, L. (2008): Umweltpsychologie – Ort, Gegenstand, Herkünfte, Trends.
In: E.-D. Lantermann & V. Linneweber (Hrsg.): Enzyklopädie der Psychologie, Serie IX Umweltpsychologie, Bd. 1, Grundlagen, Paradigmen und Methoden der Umweltpsychologie. Göttingen, S. 3-65
Haber, W. (1984): Nutzung und Schutz der Kulturlandschaft – Wege zur Konfliktlösung. In: ABN (Hrsg.):
Nutzung und Schutz im Konflikt. Jahrbuch für Naturschutz und Landschaftspflege 36,
S. 8-18
Haber, W. (2011): Die unbequemen Wahrheiten der Ökologie - Eine Nachhaltigkeitsperspektive für das
21. Jahrhundert. 2. Aufl., München
Haber, W. (2013): Ökologie: eine Wissenschaft unbequemer Wahrheiten – auch für die Ethik.
In: M. Vogt, J. Ostheimer & F. Uekötter (Hrsg.): Wo steht die Umweltethik? Argumentationsmuster im Wandel.
Beiträge zur sozialwissenschaftlichen Nachhaltigkeitsforschung. Bd. 5, Marburg
Haber, W. & Bückmann, W. (2013): Nachhaltiges Landanagement, differenzierte Landnutzung und
Klimaschutz. Berlin: TU
Harper, S., Begemann, F. & Haverkamp, M. (2008): Pflanzliche Agrodiversität erhalten und nutzen.
In: K.-H. Erdmann, J. Löffler & S. Roscher (Bearb.): Naturschutz im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung.
Ansätze, Konzepte, Strategien. Bonn-Bad Godesberg, S. 219-230
Hartig, T. & Lindal, P.-J. (im Dr.) Die Erholungsperspektive: Verbindung zwischen Naturerleben und
Gesundheit. In : L. Kruse (Hrsg): Natur, Naturwahrnehmung, Naturschutz: Nachhaltige
Entwicklung aus Sicht der Psychologie. Sankt Augustin
Hauff, V. (Hrsg.) (1987): Unsere gemeinsame Zukunft. Der Brundtland-Bericht der
Weltkommission für Umwelt und Entwicklung. Greven
Heiland, S. (2006): Eine Beziehung der besonderen Art. Natur in der Stadt. Politische Ökologie,
Bd. 99, S. 33-36
Henze, C. (2013): Lernen und Gestalten in Nachhaltigen Schülerfirmen. In: G. de Haan (Hrsg.): Handreichung
Nachhaltige Schülerfirmen: Gründen – Umsetzen – Gestalten, Berlin, S. 1-48
Henze, C. & Adomßent, M. (2014): Internationales Bildungsnetzwerk – Gestaltung globaler Bildungslandschaften. In: Deutsche UNESCO-Kommission (Hrsg.): Hochschulen für eine nachhaltige Entwicklung – Netzwerke
fördern, Bewusstsein verbreiten. Bonn, S. 46
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change) (2014): IPCC Fifth Assessment Report (AR5)
„Climate Change 2014“. Draft Synthesis Report. Geneva/Switzerland
Jessel, B., Tschimpke, O. & Walser, M. (2009): Produktivkraft Natur. Hamburg
Konold, W. (1996): Von der Dynamik einer Kulturlandschaft. In: W. Konold (Hrsg.): Naturlandschaft Kulturlandschaft. Die Veränderungen der Landschaften nach der Nutzbarmachung durch den Menschen. Landsberg,
S. 121-136
Konold, W. (2007): Dynamik und Wandel von Kulturlandschaften. Was können Biosphärenreservate leisten?
In: Themenheft: UNESCO Biosphärenreservate, Modellregionen von Weltrang, UNESCO heute, 54. Jg.,
Ausgabe 2/2007, S. 19-22
Krömker, D. (2004): Naturbilder, Klimaschutz und Kultur. Weinheim
Kruse, L. (1983): Katastrophe und Erholung – Die Natur in der umweltpsychologischen Forschung.
In: G. Großklaus & E. Oldemeyer (Hrsg.): Natur als Gegenwelt. Beiträge zur Kulturgeschichte der Natur.
Karlsruhe, S. 121-135
Kruse, L. (2002): Natur und Kultur – Vermächtnis und Zukunftsaufgabe. In: K.-H. Erdmann & C. Schell (Hrsg.):
Naturschutz und gesellschaftliches Handeln. Bonn. Bundesamt für Naturschutz, S. 3-11
Kruse, L. (2013): Vom Handeln zum Wissen – Ein Perspektivwechsel für eine Bildung für nachhaltige Entwicklung. In: N. Pütz, M. K. W. Schweer & N. Logemann (Hrsg.): Bildung für nachhaltige Entwicklung – Aktuelle
theoretische Konzepte und Beispiele praktischer Umsetzung. Frankfurt, S. 31-57
Langenhorst, B., Lude, A. & Bittner, A. (Hrsg.) (2014): Wildnisbildung: Neue Perspektiven für Großschutzgebiete. DBU-Umweltkommunikation, Band 4, München

40

Literatur

Lucker, T. & Kölsch, O. (Hrsg.) (2014): Workshopreihe Naturbewusstsein und Kommunikation in Deutschland.
Hrsg. vom Bundesamt für Naturschutz, Bonn
Lude, A., Schaal, S., Bullinger, M. & Bleck, S. (2013): Mobiles, ortsbezogenes Lernen in der Umweltbildung
und Bildung für nachhaltige Entwicklung. Der erfolgreiche Einsatz von Smartphone und Co. in
Bildungsangeboten in der Natur. Baltmannsweiler
MAB Nationalkomitee (Hrsg.) (2014): Bildung für eine nachhaltige Entwicklung in Biosphärenreservaten.
(Download unter www.unesco.de/fileadmin/medien/Dokumente/ Wissenschaft/BNE_Positionspapier_NK_
MAB.pdf; letzter Aufruf: 03.01.2015)
Meske, M. (2011): „Natur ist für mich die Welt“. Lebensweltlich geprägte Naturbilder von Kindern. Wiesbaden
Michelsen, G., Grunenberg, H. & Rode, H. (2012): Was bewegt die Jugend? Greenpeace
Nachhaltigkeitsbarometer. Bad Homburg
Müller, C. (2011): Urban Gardening. Über die Rückkehr der Gärten in die Stadt. München
NBBW (Der Nachhaltigkeitsbeirat der Landesregierung Baden-Württemberg) (2008): Zukunft
gestalten – Nachhaltigkeit lernen. Bildung für nachhaltige Entwicklung als Aufgabe für das Land
Baden-Württemberg. Stuttgart
NBBW (Der Nachhaltigkeitsbeirat der Landesregierung Baden-Württemberg) (2012):
Energiewende. Implikationen für Baden-Württemberg. Stuttgart
Overwien, B. & Rathenow, H.-F. (2009) (Hrsg.): Globalisierung fordert politische Bildung.
Politisches Lernen im globalen Kontext. Leverkusen
Paech, N. (2012): Befreiung vom Überfluss – Auf dem Weg in die Postwachstumsökonomie.
München
Paech, N. (2013): Lob der Reduktion – Maßvolle Lebensstile. In: Politische Ökologie: Vom rechten Maß −
Suffizienz als Schlüssel zu mehr Lebensglück und Umweltschutz. 31. Jg., Bd. 135. München, S. 16-22
Plattform Klimaverträglicher Konsum Deutschland (PKKD) (Hrsg.) (2011): Perspektiven eines
klimaverträglichen Konsums jenseits von Konsumverzicht. Berlin
Politische Ökologie (2004): Vielfalt. Der Wert des Unterschieds. 22. Jg., Bd. 91-92. München
Politische Ökologie (2006): Die Zukunft der Natur. 24. Jg., Bd. 99. München
Politische Ökologie (2008): Biodiversität. Vom Reden zum Handeln. 26. Jg., Bd. 109. München
Politische Ökologie (2013): Vom rechten Maß − Suffizienz als Schlüssel zu mehr Lebensglück und
Umweltschutz. 31. Jg., Bd. 135. München
Raith, A. & Lude, A. (2014): Startkapital Natur: Wie Naturerfahrung die kindliche Entwicklung
fördert. München
Rat für Nachhaltige Entwicklung (Hrsg.) (2013): Der nachhaltige Warenkorb – Einfach besser
einkaufen. Ein Ratgeber. 4., komplett überarb. Aufl., Berlin
Rauner, M., Lienhard, L. & Kessler, L. (2014): Das Rezept. Wie Sie beim Essen die richtigen
Entscheidungen treffen – für Genuss mit gutem Gewissen. ZEIT Wissen, Heft 5, S. 22-33
Reichholf, J. H. (2007): Stadtnatur. München
Reichholf, J. H. (2008): Ende der Artenvielfalt? Gefährdung und Vernichtung von Biodiversität.
Frankfurt am Main
Rieckmann, M. & Stoltenberg, U. (2011): Partizipation als zentrales Element von Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung. In: H. Heinrichs et al. (Hrsg.): Nachhaltige Gesellschaft – Welche Rolle für Partizipation und
Kooperation. Wiesbaden, S. 132-151
Rieß, W., Hörsch, C. & Jakob, T. (2013): Förderung systemischen Denkens als Aufgabe einer Bildung für nachhaltige Entwicklung. In: N. Pütz, M. K. W. Schweer & N. Logemann (Hrsg.): Bildung für nachhaltige Entwicklung – Aktuelle theoretische Konzepte und Beispiele praktischer Umsetzung. Frankfurt am Main, S. 103-125
Ring, I. (2014): Mit (mehr) Ökonomie zum Schutz der Ökologie? In: Jahrbuch Ökologie 2015: Re-Naturierung −
Gesellschaft im Einklang mit der Natur. Stuttgart, S. 131-138
Rockström, J. et al. (2009): A safe operating space for humanity.
Nature, vol. 461/24 September 2009
Rost, D. (2014): Wandel (v)erkennen – Shifting Baselines und die Wahrnehmung umweltrelevanter Veränderungen aus wissenssoziologischer Sicht. Wiesbaden
Roth, G. (2011): Bildung braucht Persönlichkeit – Wie Lernen gelingt. Stuttgart
Roth, G. (2013): Persönlichkeit, Entscheidung und Verhalten: Warum es so schwierig ist, sich und andere zu
ändern. 8. Aufl., Stuttgart
Sáenz-Arroyo, A. et al. (2005): Rapidly shifting environmental baselines among fishers of the Gulf of
California. Proceedings of the Royal Society 272, pp. 1957-1962
Schneidewind, U. & Zahrnt, A. (2013): Damit gutes Leben einfacher wird. Perspektiven einer
Suffizienzpolitik. München

41

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Schmidt-Bleek, F. (2011): Warum der ökologische Rucksack und Faktor 10 entscheidend sind.
Positionspapier 3/2010-D, Factor 10 Institute, Carnoules
Spengler, L. (2014): Die Suffizienzstrategie zwischen individuellem Handeln und politischer Umsetzung.
In: T. Lucker & O. Kölsch (Hrsg.): Workshopreihe Naturbewusstsein und Kommunikation in Deutschland.
BfN-Skripten 368, Bonn, S. 85-90
Stierand, P. (2014): Speiseräume – die Ernährungswende beginnt in der Stadt. München
Stoltenberg, U. (2002): Nachhaltigkeit lernen mit Kindern – Wahrnehmung, Wissen und Erfahrungen von
Grundschulkindern unter der Perspektive einer nachhaltigen Entwicklung. Bad Heilbrunn/Obb.
Stoltenberg, U: (2009): Mensch und Wald. Theorie und Praxis einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
am Beispiel des Themenfelds Wald. München
Stoltenberg, U. (2010): Kultur als Dimension eines Bildungskonzepts für eine nachhaltige Entwicklung.
In: O. Parodi, G. Bande & A. Schaffer (Hrsg.): Wechselspiele – Kultur und Nachhaltigkeit. Berlin, S. 293-311
Sukhdev, P. (2012): Corporation 2020: Warum wir Wirtschaft neu denken müssen. München
TEEB (The Economics of Ecosystems and Biodiversity) (2010): Die ökonomische Bedeutung der Natur in Entscheidungsprozesse einbeziehen – Ansatz, Schlussfolgerungen und Empfehlungen – Eine Synthese. Bonn
Umweltbundesamt (Hrsg.) (2011): Umweltbewusstsein in Deutschland 2010. Ergebnisse einer
repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Vertiefungsbericht 3: Umweltbewusstsein und Umweltverhalten
junger Erwachsener. Dessau-Roßlau
Umweltpsychologie (2005): Naturbilder und Naturverhältnisse in Zeiten der Globalisierung.
Schwerpunktheft 9(2)
UNESCO heute (2007): UNESCO-Biosphärenreservate – Modellregionen von Weltrang.
UNESCO (Ed.) (2013): Proposal for a Global Action Programme on Education for Sustainable
Development as Follow-up to the United Nations Decade of Education for Sustainable
Development after 2014. Paris
UNESCO (Ed.) (2014): UNESCO Roadmap for Implementing the Global Action Programme on Education for
Sustainable Development. Paris
Wackernagel, M. & Beyers, B. (2010): Der Ecological Footprint – Die Welt neu vermessen. Hamburg
Wals, A. E. J. (Ed.) (2009): Social learning towards a sustainable world – Principles, perspectives, and praxis.
Wageningen
Wals, A. E. J. & Corcoran, P. B. (Eds.) (2012): Learning for sustainability in times of accelerating change.
Wageningen
WBGU (Wissenschaftlicher Beirat Globale Umweltveränderungen) (1996): Welt im Wandel:
Herausforderung für die Deutsche Wissenschaft. Jahresgutachten 1996. Berlin
WBGU (Wissenschaftlicher Beirat Globale Umweltveränderungen) (2000): Welt im Wandel:
Erhaltung und nachhaltige Nutzung der Biosphäre. Jahresgutachten 1999. Berlin
WBGU (Wissenschaftlicher Beirat Globale Umweltveränderungen) (2011): Welt im Wandel −
Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation. Berlin
Welzer, H. (2008): Klimakriege. Wofür im 21. Jahrhundert getötet wird. Frankfurt
Welzer, H. (2014): Vorwort. In: D. Rost: Wandel (v)erkennen – Shifting Baselines und die Wahrnehmung
umweltrelevanter Veränderungen aus wissenssoziologischer Sicht. Wiesbaden, S. V-VII
Welzer, H., Giesecke, D. & Tremel, L. (2014): Der FUTURZWEI Zukunftsalmanach 2015/16 –
Geschichten vom guten Umgang mit der Welt. Frankfurt am Main
Wissen, M. (2004): Vielfalt als Nebeneffekt. Agrobiodiversität und demokratische Ressourcenkontrolle.
In: Politische Ökologie: Vielfalt. Der Wert des Unterschieds. 22. Jg., Bd. 91-92. München, S. 76-78
WWF Deutschland (Hrsg.) (2014a): Living Planet Report 2014. Kurzfassung. Berlin
WWF Deutschland (Hrsg.) (2014b): Schwere Kost für Mutter Erde. Berlin
Zukunftsstiftung Landwirtschaft (Hrsg.) (2013): Wege aus der Hungerkrise – Die Erkenntnisse und Folgen des
Weltagrarberichts: Vorschläge für eine Landwirtschaft von morgen. Berlin

Kontakt:
Dr. Christa Henze
Universität Duisburg-Essen
christa.henze@uni-due.de

42

Prof. Dr. Lenelis Kruse-Graumann
Universität Heidelberg
lenelis.kruse@psychologie.uni-heidelberg.de

© Andreas Müller

Praxisprojekte

PRAXISPROJEKTE

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

MEIN BAUM!
Kita-Kinder erkennen am
Thema Wald die Bedeutung
der biologischen Vielfalt für
uns Menschen
Beate Kohler

I

m Wald Lieblingsbäume suchen und finden,
Schatzkisten mit Blättern, Früchten und Aststückchen füllen, sich Baumgeschichten ausdenken und
sie anderen erzählen. Die Kinder tauchen in diesem
Projekt in die Welt der Bäume ein und stellen einen
emotionalen Bezug zum Wald her. Aus diesem Interesse heraus befassen sie sich mit der Bedeutung
des Waldes für den Menschen und erkennen, dass
Menschen unterschiedliche Ansprüche an den Wald
haben und dass sich diese Ansprüche im Laufe der
Generationen ändern können.

Abb. 1: Mein Lieblingsbaum!
© Andreas Müller

KENNDATEN
DIE ORGANISATION
Bayerische Forstverwaltung und Kath. Kindergarten
St. Martin, Pappenheim

KONTAKT
Andreas Müller
Walderlebniszentrum Schernfeld
Harthofer Str. 2
85132 Schernfeld
andreas.mueller@aelf-in.bayern.de
Karin Liebald
Kath. Kindergarten St. Martin
Schützenstr. 2a
91788 Pappenheim
pappenheim@kita.bistum-eichstaett.de

DAS PROJEKT
Start des Projektes: 2012
Das Projekt „MEIN BAUM! “ ist eines von 21 Projekten, die im Rahmen von „Der Wald ist voller
Nachhaltigkeit“, einem Gemeinschaftsprojekt des
Bundesverbandes der Natur- und Waldkindergärten
(BvNW), der Universität Freiburg sowie FORUM
BILDUNG NATUR, entwickelt wurde. Weitere Partner
sind Landesforstverwaltungen, Kitas und Verbände aus 12 Bundesländern sowie Partner aus Korea
und Japan. Das Projekt richtet sich an Kinder im
Übergang von der Kita zur Grundschule. Eine ausführliche Version dieses Projektes ist veröffentlicht
in: Kohler, B. & Schulte Ostermann, U. (2015): Der
Wald ist voller Nachhaltigkeit. 21 naturpädagogische
Projektideen für die Kita. Beltz.

WIRKUNGSREGION
Bayern und bundesweit

44

Die Kinder spielen Rollenspiele, forschen, gestalten, werken und verkaufen ihre Werke sogar. Von
Gästen aus Brasilien erfahren sie etwas über Menschen und Wälder in diesem Land und erkennen
auf einer imaginären Brasilienreise, dass sie über
ihren Konsum eng mit diesen Wäldern verbunden
sind. Das gesamte Projekt wird gemeinsam von
der Erzieherin der Kita-Gruppe und dem örtlichen
Förster betreut.
Bedeutung des Vorhabens für BNE
•	Die Kinder erkennen die enge Verflechtung
ihres Lebens mit den Wäldern vor Ort und in
anderen Teilen der Welt (Brasilien).
•	Sie setzen sich am Beispiel Wald und Holz mit
Schlüsselthemen nachhaltiger Entwicklung, wie
nachhaltige Ressourcennutzung und Konsum,
auseinander.
•	
Die Kinder erkennen die Notwendigkeit von
Aushandlungsprozessen im Umgang mit der Ressource Wald und üben sich darin in Rollenspielen.
•	
Gemeinsam erarbeiten sie kindgerechte Lösungsansätze in denen ökologische, ökonomische und sozio-kulturelle Aspekte berücksichtigt und vernetzt gedacht werden.
Bedeutung des Vorhabens für die
biologische Vielfalt
•	Die Kinder lernen unterschiedliche Baumarten
kennen und gewinnen so einen ersten Eindruck
von Artenvielfalt.
•	Am Beispiel Nutzung und Konsum von einheimischen und internationalen Waldprodukten,
erkennen die Kinder die Bedeutung von biologischer Vielfalt für ihr Alltagsleben.

Mein Baum!

•	
Die Kinder wissen um die Bedeutung eines
nachhaltigen Konsums (z. B. durch Beachtung
von Zertifikaten wie „Bio“ und „Blauer Engel“)
zum Schutz und Erhalt der biologischen Vielfalt.

schlagen werden, die idealerweise in kindgerechten Handlungsansätzen zum Schutz und Erhalt der
biologischen Vielfalt mündet (Kohler & Schulte
Ostermann, 2015).

HERAUSFORDERUNG

VON BAYERN NACH BRASILIEN –
EINE ENTDECKUNGSREISE ZUR
BIOLOGISCHEN VIELFALT

BIOLOGISCHE VIELFALT UND
BILDUNG FÜR NACHHALTIGE
ENTWICKLUNG SCHON IN DER
KITA?

Waldtage und Waldwochen haben in vielen Kitas
bereits einen festen Platz. Und das nicht ohne
Grund: Studien zeigen, dass sich der Aufenthalt
und das Spielen im Wald positiv auf die kindliche
Entwicklung auswirken (Raith & Lude, 2014).
Dass dabei auch etwas über den Wald gelernt
wird, erscheint nur logisch. Komplexe Themen
einer nachhaltigen Entwicklung wie „Biologische
Vielfalt“ finden bislang jedoch kaum Eingang in
die frühkindliche Bildung.
Eine besondere Herausforderung des Projektes
war es, den Kindern keine komplexen „Erwachsenenthemen“ überzustülpen, sondern in einem
partizipativen Prozess mit ihnen gemeinsam ein
altersgemäßes Projekt mit Bezug zur kindlichen
Lebenswelt zu entwickeln. Dabei sollte der Wald
nicht lediglich als Kulisse dienen. Die Kinder
sollen Natur erfahren können und gleichzeitig
entdecken, welche Bedeutung der Wald als Lebensraum für eine Vielzahl von Arten hat, aber
auch als Lebensgrundlage für Mensch und Tier,
die es weltweit und über Generationen hinweg zu
erhalten gilt. In dem Projekt soll eine Brücke von
Wald und Natur zum Alltagsleben der Kinder ge-

HANDLUNGSANSATZ

Die unmittelbare Naturerfahrung ermöglicht ein
Lernen mit allen Sinnen und schafft emotionale
Zugänge zur Natur. Gleichzeitig werden Anlässe
geschaffen, Fragen zu stellen und das Wissen um
Natur und ihre Bedeutung für uns Menschen zu
fördern (Kohler, 2014). Diesem Ansatz folgt das
vorliegende Projekt. Schon mehrfach war die Kitagruppe aus Pappenheim (Bayern) im Wald. Die
Kinder hatten sich zum Spielen einen besonderen
Platz mit einem besonders eindrucksvollen Baum
gesucht. Aber ist nicht jeder Baum auf seine Art
eindrucksvoll? Dieser Frage gingen die Kinder
nach und jedes Kind suchte sich seinen „eigenen“
Baum (vgl. Abb. 1). Durch mehrere Waldbesuche
hatten sie Zeit „ihren“ Baum kennenzulernen:
Wie fühlt er sich an? Wie groß ist er? Hat er
Blätter oder Nadeln und wie sehen diese aus? Ist
er mit Moos bewachsen? Ist es ein dicker oder
ein dünner Baum? Wie sehen seine Früchte aus?
Natürlich tauschten sich die Kinder über „ihre“
Bäume aus und lernten so schnell die wichtigsten
Baumarten im heimischen Wald kennen. Aber
nicht nur die Artenkenntnis stand im Vordergrund.
Es entstanden Geschichten und Spiele rund um die
Bäume und auch Bilder wurden gemalt. Die Kinder entwickelten so eine emotionale Beziehung zu
ihren Bäumen.

Abb. 2: Wer findet Brasilien
auf dem Globus?
© Andreas Müller

45

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

In diesem Projekt nähern sich die Kinder dem
Wald aber nicht nur auf emotionale Art und
Weise. Sie setzen sich auch mit dem Aspekt der
Waldnutzung auseinander: Im Kindergarten wird
eine Holzwerkstatt eingerichtet, in der die Kinder
selbst sägen, hämmern, leimen und Holz bearbeiten dürfen – natürlich erst, nachdem sie in einem
einwöchigen Kurs einen „Werkstattpass“ erworben haben. Gemeinsam mit Förster und Forstarbeiter dürfen sie beim Fällen eines Baumes dabei
sein (vgl. Abb. 4) und erfahren vom Fachmann,
warum Bäume überhaupt gefällt werden müssen.
Die Kinder sind fasziniert, geraten aber auch in
einen Zwiespalt, weil „so schöne“ Bäume gefällt
werden. Diese Diskussion wird im Kindergarten
aufgegriffen; die Kinder setzen sich in verschiedenen Rollenspielen mit den unterschiedlichen
Ansprüchen von Mensch und Tier an den Wald
auseinander. Dabei entdecken sie, dass viele Produkte in ihrem Alltagsleben entweder unmittelbar
aus dem Wald stammen (z. B. Holzprodukte) oder
aber aus Rohstoffen hergestellt werden, die aus
dem Wald stammen (z. B. Papier). Der Besuch
einer Schreinerei rundet die Einheit zur Holzverarbeitung ab und animiert die Kinder gleichzeitig,
in der Holzwerkstatt des Kindergartens kreativ zu
werden (vgl. Abb. 3). Besonders gerne gestalten
sie Holzkreuze, die sie auch gerne verkaufen
möchten. Warum nicht?! Natur nutzen, etwas

herstellen und verkaufen – das ist ein zentraler
Prozess in unserer komplexen Weltgemeinschaft.
Aber auch in die Vergangenheit werfen die Kinder
einen Blick: Von Eltern und Großeltern erfahren
sie, dass es früher in vielen Familien selbstverständlich war, Beeren und Pilze im Wald zu
sammeln. Und auch ins Stadtarchiv führt ihr Weg.
Dort entdecken die Kinder auf alten Kupferstichen, dass das Waldgebiet mit ihren „Lieblingsbäumen“ vor 100 Jahren noch gar nicht existierte.
Sie erfahren dort viel über die Bedeutung des
Waldes in früheren Zeiten und erkennen schnell,
dass sich die Ansprüche an den Wald im Laufe der
Zeit geändert haben.
Sogar nach Brasilien führt die Kinder dieses Projekt: Von brasilianischen Gästen in der Pfarrgemeinde erfahren sie viel über die Wälder und die
Menschen in Brasilien. Das macht sie neugierig.
Ein Blick auf den Globus, wo Brasilien liegt (vgl.
Abb. 2), und eine imaginäre Flugreise kann beginnen. Kaum sind die Kinder „gelandet“, gehen sie
auf Entdeckungsreise und sehen Dinge, die ihnen
bekannt vorkommen: Kakao, Orangen, Cashewnüsse. All diese Dinge essen sie oft zu Hause.
Dass diese Produkte aus Brasilien kommen, hätten
sie nicht gedacht. Die Kinder erfahren, dass das
Leben in Brasilien ganz anders ist als in Deutsch-

PROJEKTDATEN

Abb. 3: In der Holzwerkstatt
der Kita © Andreas Müller

46

SCHLÜSSELTHEMA

WALDNUTZUNG, KONSUM UND BIOLOGISCHE VIELFALT

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: Wald als Ökosystem, nachhaltige Waldnutzung
• Ökonomisch: Wald als bedeutsame Ressource, Holzverarbeitungskette, Verkauf
von Holzprodukten, Zertifikate für nachhaltig produzierte Produkte
• Sozio-kulturell: Wald als Lebensgrundlage, Ermöglichung von Bildung und emotionalen Erfahrungen im Wald; Bedeutung von Wald in früheren Generationen
und anderen Kulturen, Auswirkungen nicht nachhaltigen Konsums in Brasilien

Wichtigste Ziele

• Emotionale Beziehung zum Ökosystem Wald aufbauen
• Unterschiedliche Ansprüche an den Wald erkennen
• Bewusstsein entwickeln für die Bedeutung der Artenvielfalt für Menschen, für
die enge Verflechtung von Wäldern hier und weltweit mit unserem Alltagsleben, für einen verantwortungsvollen Umgang mit Wald; Handlungsansätze
erkennen für nachhaltigen Konsum von Waldprodukten

Finanzierung

• Keine besondere Finanzierung notwendig
•E
 ntwicklung des Projektes durch Förderung: Deutsche Bundesstiftung Umwelt
(DBU), Bingo!Projektförderung Schleswig-Holstein, Jako-o, VAUDE

Kooperationen

•
•
•
•
•

Walderlebniszentrum Schernfeld
Bayer. Forstverwaltung (örtl. Förster)
Kath. Kindergarten St. Martin
Evangelisches Bildungszentrum Pappenheim
S
 chreiner – Stadtarchiv – Eltern – Seniorinnen und Senioren aus dem Ort

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•
•
•
•

Entdeckendes Lernen einschl. Gestalten und Werken
Rollenspiele
Besuch unterschiedlicher Lernorte/Akteure in der Holzverarbeitungskette
Interkultureller Austausch

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

• Zeitungsberichte
• Publikation des Projektes
• Auszeichnung des Gesamtprojektes als Projekt der UN-Dekade BNE 2014 und
Projekt der UN-Dekade Biologische Vielfalt 2014

Mein Baum!

land und dass viele Kinder dort unter kargen
Bedingungen leben und arbeiten müssen. Gerecht
ist das nicht! Aber keinen Kakao mehr zu trinken,
gefällt den Kindern auch nicht. Zurück von ihrer
Brasilienreise überlegen sie im Kindergarten, was
sie tun können. Zum Glück gibt es „Geheimzeichen“ wie z. B. „Fair Trade“, „Blauer Engel“ und
„Bio“, die für etwas mehr Gerechtigkeit sorgen
und dazu beitragen, Natur zu erhalten und die
Lebens- und Arbeitsbedingungen in Ländern wie
Brasilien Schritt für Schritt menschenwürdiger zu
gestalten.

AUSBLICK
RELEVANZ DES VORHABENS FÜR
BNE IM KONTEXT BIOLOGISCHER
VIELFALT

In dem Projekt „Mein Baum“ lernen die Kinder
den Wald als Lebensraum und Spielort, aber auch
als Ressource kennen. Sie „erforschen“ unterschiedliche Baumarten und verfolgen die Holzverarbeitungskette von der Baumfällung bis zur
Herstellung von Möbeln. Die Kinder verkaufen
sogar Holzprodukte, die sie selbst im Kindergarten hergestellt haben. So erkennen sie schnell die
Bedeutung des Waldes für ihr Alltagsleben, diskutieren aber auch über das „Für und Wider“ des
Baumfällens. In Rollenspielen erfahren sie, dass
es unterschiedliche Ansprüche an den Wald gibt,
die es untereinander auszuhandeln gilt. Sie üben
sich in dieser Auseinandersetzung und entwickeln
kindgerechte Lösungsansätze. So setzen sie sich
mit den ökologischen, ökonomischen und sozio-kulturellen Aspekten der Waldnutzung auseinander und erkennen, dass es schnell „ungerecht“

ZENTRALE BNE-KRITERIEN DES
PROJEKTES:
•A
 ufklärung und Bewusstseinsbildung bezüglich
biologischer Vielfalt werden gefördert.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert
und systemische Zusammenhänge aufgezeigt.
• Globale Verflechtungen werden aufgezeigt und
Weltoffenheit gefördert.
• Aspekte globaler Gerechtigkeit (intra- und
intergenerationell) werden berücksichtigt.
• Empathie und Solidarität werden gefördert.
• Globale und lokale Aspekte werden vernetzt.
• Zielkonflikte werden thematisiert.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Lösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
• Selbständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.
• Neue Kooperationsformen zwischen
verschiedenartigen gesellschaftlichen
Akteuren entstehen.

Abb. 4: Ein Baum wird gefällt!
© Andreas Müller

wird, wenn nicht alle drei Aspekte in Entscheidungen berücksichtigt und abgewogen werden.
Die imaginäre Reise nach Brasilien verdeutlicht
darüber hinaus, wie sehr die Kinder – und wir
alle – über Kaufentscheidungen und unseren
Konsum die Wälder und das Leben von Menschen in anderen Regionen der Welt beeinflussen.
Auch in diesem Kontext werden Gerechtigkeitsfragen diskutiert. Am Beispiel der Nutzung
von unterschiedlichen Waldprodukten – seien es
verschiedene Holzprodukte oder aber Früchte aus
Brasilien – erkennen die Kinder die Bedeutung
der biologischen Vielfalt für ihr Alltagsleben.
Sie erfahren, dass sie durch einen nachhaltigen
Konsum zum Erhalt der biologischen Vielfalt
beitragen können und schulen so ihre Handlungskompetenz. n
LITERATUR:
Kohler, B. (2014): Draußenlernen! Ein Plädoyer für mehr
Naturerfahrung in der Bildung. In: Raith, A. & Lude, A.
(2014): Startkapital Natur. Wie Naturerfahrung die kindliche
Entwicklung fördert. Oekom, München: 79 – 86
Kohler, B. & Schulte Ostermann, U. (2015): Der Wald ist
voller Nachhaltigkeit. 21 naturpädagogische Projektideen für
die Kita. Beltz
Kohler, B. & Schulte Ostermann, U. (2015): Die Welt im Wald
entdecken – NaturBildung für nachhaltige Entwicklung in der
Kita. In: Kohler, B. & Schulte Ostermann, U. (2015): Der Wald
ist voller Nachhaltigkeit. 21 naturpädagogische Projektideen
für die Kita. Beltz Raith, A. & Lude, A. (2014): Startkapital
Natur. Wie Naturerfahrung die kindliche Entwicklung fördert.
Oekom, München

KONTAKT:
Dr. Beate Kohler
beate.kohle@sdw.de

47

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

DAS INTERNATIONALE
WILDNISCAMP –
IN ACHT LÄNDERHÜTTEN
DURCH SCHUTZGEBIETE
RUND UM DIE WELT
Lilian Paul, Natalie Bergholz, Alexander Bittner & Achim Klein
turelle Vielfalt sowie ökologischer Fußabdruck.
Dazu gehören auch ein deutsch-tschechisches Jugendlager, grenzüberschreitende Wildniswanderungen und weitere Formen der interkulturellen
Zusammenarbeit mit der benachbarten Nationalparkverwaltung Sumava.

Abb. 1: Francisca und
Eduardo in Chile, mit den
von ihnen für die Ruka hergestellten Materialien
© Nationalparkverwaltung
Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

Ü

ber das internationale Wildniscamp wird es
Jugendlichen ermöglicht, die traditionelle
Lebensweise innerhalb eines Großschutzgebietes
selbst zu erfahren und ihren eigenen Lebensstil im globalen Kontext zu reflektieren. Acht
Länderhütten – jede Hütte stellt eine traditionelle und dennoch aktuelle Behausung aus dem
Schutzgebiet eines Partnerlandes dar – laden
die Besucherinnen und Besucher ein, mehr über
die Bewohnerinnen bzw. Bewohner des jeweiligen Schutzgebietes und deren Umgang mit der
lokalen biologischen Vielfalt zu erfahren. Die
Jugendlichen erleben die Natur des Bayerischen
Waldes unmittelbar, lernen andere Kulturen und
unterschiedliche Lebensstile kennen und erfahren die Erhaltung natürlicher Ressourcen als gemeinsame globale Aufgabe. Flankiert wird der
Aufenthalt durch ein mannigfaltiges Angebot
an Lehrmaterialien und Aktionen vor Ort zu
Themen wie Klimawandel, biologische und kul-

48

Bedeutung des Vorhabens für BNE sowie
biologische und kulturelle Vielfalt
•	Durch den Aufenthalt in den Länderhütten und
die Nutzung ihrer lebensnahen Einrichtungen
werden die Lebensbedingungen der indigenen
Ethnien unmittelbar erfahrbar. Dieser Perspektivwechsel ermöglicht eine Sensibilisierung für
den Umgang mit natürlichen Lebensgrundlagen
sowie biologischer Vielfalt in anderen Kulturen.
•	
Verschiedene Aspekte werden durch Kleingruppenarbeit eigenständig erschlossen. Eine
Reflektion der Zusammenhänge zwischen dem
persönlichen Lebensstil und komplexen globalen Themen wie Klimawandel, biologischer
Vielfalt und ökologischer Fußabdruck erfolgt
mit pädagogischer Unterstützung.
•	
Der Aufbau der Länderhütten mit Vertreterinnen und Vertretern indigener Ethnien aus
Schutzgebieten in verschiedenen Weltregionen erfolgte auf Augenhöhe mit deutschen
Akteuren.
•	Die Entwicklung von Partizipations-, Planungsund Umsetzungskompetenzen von Jugendlichen wird gefördert.
•	Eine intragenerationelle Perspektive erschließt
sich durch die Zusammenarbeit mit zum Teil
schon älteren Partnern aus den jeweiligen Großschutzgebieten sowie der Erarbeitung eines
Angebotes für Jugendliche im Rahmen des
Projektes.
•	Konkrete Naturerfahrungen fördern einen emotionalen und kognitiven Zugang zur biologischen Vielfalt.

Das internationale Wildniscamp

HERAUSFORDERUNG
RAUM FÜR WILDNIS: (WO) GEHT
DAS HEUTE NOCH?

Unberührte Natur ist in Deutschland kaum noch
zu finden. Eine Ausnahme bilden die Nationalparke, in deren Kernzonen die Natur ohne menschliche Eingriffe sich selbst überlassen wird. Aber
unser Alltag spielt sich fern von dieser Idylle in
zumeist urbanen Räumen ab. Ein direkter Bezug
zur heimischen Wildnis und damit auch die Möglichkeit, die Endlichkeit natürlicher Ressourcen zu
erfahren, fehlen, zumal globale Phänomene wie
der Klimawandel bisher größere Spuren in den
Ländern des Globalen Südens hinterlassen (z. B.
Desertifikation). Die Menschen dort erfahren ihre
Abhängigkeit von einer intakten Naturausstattung
viel unmittelbarer als jene in den industrialisierten
und wohlhabenden Staaten. Nicht wenige leben
noch in traditionellen Behausungen einen naturbzw. lebensraumverbundenen Lebensstil, auch
innerhalb von Schutzgebieten.
Durch den Aufbau von acht traditionellen „Länderhütten“ samt kulturtypischer Inneneinrichtung
im Nationalpark Bayerischer Wald wird der globale Bogen zwischen verschiedenen Kulturen
und Schutzgebieten geschlagen (vgl. Abb. 1).
Entscheidend hierbei ist der direkte interkulturelle
Austausch mit internationalen Expertinnen und
Experten sowie die Möglichkeit der Jugendlichen,
andere Lebensweisen und Selbstwirksamkeit zu
erfahren.

HANDLUNGSANSATZ
HANDLUNGSSPIELRÄUME ERWEITERN – BIOLOGISCHE VIELFALT IN
DER WILDNIS UND ALS RESSOURCE

Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus
Großschutzgebieten in Benin, der Mongolei, Sibirien, Venezuela und Vietnam wurden acht Länderhütten konzipiert und im Nationalpark Bayerischer Wald errichtet. Das Design der traditionellen
und dennoch aktuellen Behausungen, die handwerkliche Umsetzung, die Inneneinrichtung und
die flankierend entwickelten Lehr- und Lernmaterialien basieren auf dieser fruchtbaren internationalen Zusammenarbeit. Mit den Schutzgebieten
in der Mongolei, Sibirien, Venezuela und Vietnam

KENNDATEN
DIE ORGANISATION
Nationalparkverwaltung Bayerischer Wald
Rechtsform: Geschäftsbereich des Bayerischen
Staatsministeriums für
Umwelt und Gesundheit
Gründungsjahr: 1970

KONTAKT
Achim Klein
Zwieslerwaldhaus 2b
94227 Lindberg
achim.klein@npv-bw.bayern.de
+49(0) 09925/903 122
www.wildniscamp.de

DAS PROJEKT
Start des Projektes: 2005
Wer hinter dem Wildniscamp steht:
Nationalparkverwaltungen Bayerischer Wald und
Sumava (Tschechien), GIZ, Verein WaldZeit e. V.,
Universität Erlangen-Nürnberg sowie die DBU.
Erreichte Personen: Seit der Eröffnung im Juli 2007
haben über 3.000 Personen in den Länderhütten
übernachtet.

WIRKUNGSREGION
Bayerischer Wald, Nationalpark Sumava, weitere
Partner in internationalen Großschutzgebieten
(Benin, Mongolei, Sibirien, Venezuela, Vietnam)

wurden offizielle Kooperationsvereinbarungen abgeschlossen. Einige internationale Expertinnen
und Experten reisten nach Deutschland, um die
Länderhütten mitaufzubauen. Dabei wurden sie
teilweise von Jugendeinrichtungen und anderen
Sozial- und Bildungsträgern aus der Region Bayerischer Wald unterstützt. Gemeinsam errichtet
wurden beispielsweise ein Langhaus aus Vietnam
(vgl. Abb. 2) und eine Jurte (Ger) aus der Mongolei (vgl. Abb. 3). Auch traditionelle Behausungen
aus Benin, Brasilien, Chile, Venezuela (vgl. Abb.
4), Sibirien und den USA, die durch Anpassung
an die jeweiligen Umweltbedingungen vor Ort
entstanden, sind im Wildniscamp vertreten.

„Sag es mir, und
ich vergesse es.
Zeige es mir, und
ich erinnere mich.
Lass es mich tun,
und ich verstehe
es.“
Konfuzius

Die Länderhütten bieten jeweils Platz für sechs bis
acht Jugendliche, die während ihres Aufenthalts
temporär das Leben der indigenen Bevölkerung
aus den anderen Schutzgebieten erfahren können. Dazu erleben sie eine bis auf die Umgebung
identische Lebenssituation bezüglich Unterkunft,

49

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 2: Einrichtung Vietnamesisches Langhaus
© Nationalparkverwaltung
Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

Haushaltsgeräten, Wohneinrichtung und Ernährung. Der subjektiv erfahrene Komfortverzicht
soll deutlich machen, wie eine sinnvolle – da
nachhaltigere – Anpassung an gegebene Lebensbedingungen in anderen Kulturen und an anderen
Orten aussieht. Eine ganztägige Wanderung im
Nationalpark rundet das Programm ab. Auch hier
verlassen die Jugendlichen ihre aktuelle Komfortzone im Camp und erfahren die regionale biologische Vielfalt bzw. das Thema Wildnis mit allen
Sinnen. Eine pädagogische Begleitung wird durch
qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Wildniscamps bzw. des Nationalparks geleistet.
Das Angebot kann ähnlich wie eine Klassenfahrt
gebucht werden. Dabei können die Jugendlichen
auch zu vorgegebenen Themen wie kulturelle und
biologische Vielfalt, globaler Klimawandel, ökologischer Fußabdruck und Lebensstile arbeiten.
Wichtiger Bestandteil all dieser Programme ist die
Präsentation des „eigenen Landes“ bzw. Schutzgebietes. Die Bewohnerinnen und Bewohner einer Länderhütte erarbeiten sich als Kleingruppe
z. B. die möglichen Auswirkungen des globalen
Klimawandels auf die lokale biologische Vielfalt
und somit auch auf den alltäglichen Lebensstil

vor Ort. Für diese eigenständige Arbeit stehen
jeweils Grundlagentexte zum Thema sowie Hintergrundinformationen zu den einzelnen Ländern
zur Verfügung. Jede Kleingruppe präsentiert den
anderen Jugendlichen in jeweils individuell gestalteter Form ihre Ergebnisse und stellt dabei
„ihr Land“ bzw. „ihr Schutzgebiet“ und ihre Hütte
vor. Kleidung und Alltagsgegenstände der Länderhütten geben ihnen Anregungen für passende
Rollenspiele und andere Präsentationsformen. Die
jeweilige pädagogische Begleitung moderiert die
Gruppenarbeit, die Präsentationen und die anschließende Reflexion und führt die Jugendlichen
inhaltlich an die Themen heran. Die Ausgestaltung
und inhaltliche Schwerpunktsetzung liegt aber
in der Hand der Jugendlichen. Bei der Reflexion
in der Gesamtgruppe werden bestimmte Inhalte
beispielsweise durch gezielte Nachfragen vertieft.

RESULTATE
GRENZEN ÜBERWINDEN BEGINNT
VOR DER EIGENEN HAUSTÜR

Es wurden acht Länderhütten konzipiert, gebaut
und sinnvoll in die bestehende Infrastruktur des
Nationalparks Bayerischer Wald integriert. Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der global ausgewählten Schutzgebiete besuchten den Nationalpark Bayerischer Wald, leiteten hier den Aufbau
der Länderhütten und erhielten einen intensiven
Eindruck in die Bildungsarbeit vor Ort.
Seit der Eröffnung im Juli 2007 haben bis Ende
2013 über 3.000 Personen in den Länderhütten
übernachtet. Im Durchschnitt verbrachten die Gäste dabei mehr als drei Nächte im Wildniscamp
(vgl. Tab. 1). Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe II machen 40 Prozent dieser Besuchergruppen aus, weitere Jugendliche 20 Prozent,
junge Erwachsene 30 Prozent und Familien bzw.
Erwachsene 10 Prozent (vgl. Tab. 2).

Tab. 1: Übernachtungen in den Länderhütten des
Wildniscamps (2007 – 2013)
2007

2008

2009

2010

2012

2013

Gesamt

Personen

144

655

513

672

428

517

339

3268

Übernachtungen

334

1906

1909

2037

1572

1656

1223

10637

Quelle: Nationalparkverwaltung Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

50

2011

Das internationale Wildniscamp

Jeder Aufenthalt ist mit einem pädagogischen
Begleitprogramm verbunden. Auch bei Familiengruppen, die oft nur ein Wochenende in den
Länderhütten verbringen, erfolgt eine Auseinandersetzung mit der repräsentierten Vielfalt an
Naturräumen und kulturellen Besonderheiten in
Form einer spielerischen Weltreise. Die meisten
Jugendgruppen verbringen fünf Tage in den Länderhütten und wählen dazu eines der vier Wochenprogramme mit den Schwerpunkten biologische
Vielfalt, globaler Klimawandel, ökologischer Fußabdruck oder Lebensstile aus.
Die Lernprozesse während eines Aufenthalts sind
vielfältiger Natur. In einer umfänglich ausgestatteten Küche im Wildniscamp können die Jugendlichen beispielsweise landestypische Gerichte
zubereiten. Tô mit Sauce (Reis-, Hirse- oder
Maisbällchen) aus Benin, Ensalada de trigo (Weizensalat) aus Chile, Khuushuur (Teigtaschen mit
Fleischfüllung) aus der Mongolei oder Arepas
(Maisfladen) aus Venezuela verdeutlichen, welche Nahrungsmittel in den verschiedenen Ländern im Fokus stehen (vgl. Abb. 5). Die Rezepte
wurden so gewählt, dass die nötigen Zutaten
zwar einerseits in Deutschland erhältlich sind,
andererseits aber die landestypischen Unterschiede deutlich werden.
Zur Einbindung der lokalen Bevölkerung in
der Nationalparkregion wurden Patenschaften
für einzelne Hütten an Organisationen wie den
BUND und LBV, ein Jugendcafé, eine Volkshochschule und die Pfadfinder vergeben. Ein
Austausch dieser Paten mit Gruppierungen aus
den jeweiligen internationalen Schutzgebieten
findet regelmäßig von internetbasierten Kontakten bis hin zu persönlichen Begegnungen statt.
So entstand z. B. ein selbstorganisierter Jugendaustausch des Jugendcafés Zwiesel (ein offener
Jugendtreff) mit der Regenwaldschule in der
Region des Paria Nationalparks in Venezuela.

Abb. 3: Ruka und Gers
© Nationalparkverwaltung
Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

Die deutschen Jugendlichen bereiteten ihren Aufenthalt in Venezuela vor, stellten dort 2010 und
2012 ihren eigenen Nationalpark vor, halfen bei
Naturschutzprojekten und planten das Programm
für den Gegenbesuch der venezolanischen Jugendlichen in den Jahren 2011 und 2013, der
sie gemeinsam in den Nationalpark Bayerischer
Wald führte.
Ein weiterer Baustein des Projektes war der
Aufbau einer regionalen deutsch-tschechischen
Jugendbeteiligung in den beiden Nationalparken
(Bayerischer Wald und Sumava). Ein dauerhaftes Jugendforum tagt regelmäßig und strebt die
Verankerung zweier Delegiertensitze im Beirat
des Nationalparks Bayerischer Wald an, um die
Interessen der Jugendlichen gegenüber Politik
und Verwaltung vertreten zu können. Zwischenzeitlich war das Jugendforum inaktiv, seit Oktober 2013 ist es jedoch wieder tätig. Viele ältere
Jugendliche engagieren sich im Anschluss an das
Programm Junior Ranger im Jugendforum.
Ergänzend werden mehrtägige, grenzüberschreitende Wildniswanderungen von Hütte zu Hütte
in den Nationalparken Sumava und Bayerischer

„Das mit dem
Klimawandel war
mir vorher gar nicht
so bewusst. Klar hat
man davon gehört
– aber was das
eigentlich wirklich
bedeutet, ist mir
erst die letzten Tage
klar geworden.“
Schüler nach einer Woche im
Wildniscamp

Tab. 2: Zielgruppenspezifische Belegung der Länderhütten
des Wildniscamps
Gruppe

Belegung (in %)

Schulklassen ≥ 7. Klasse

40

Seminargruppen: Freiwilliges ökologisches Jahr (FÖJ), Freiwilliges soziales Jahr (FSJ),
Bundesfreiwilligendienst (BFD)

30

sonst. Jugendgruppen

20

Familien, Erwachsene

10

Quelle: Nationalparkverwaltung Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

51

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Wald durchgeführt. Auch hier erfolgt im Hinblick
auf Komfort eine Reduktion auf das Wesentliche,
da alle benötigten Gegenstände selbst getragen
werden müssen. Zur Erarbeitung der Wanderwege
in der deutsch-tschechischen Grenzregion waren
die Suche nach geeigneten Grenzübergängen und
die Sondierung der politischen Situation in beiden
Ländern nötig.
Flankiert wurde das Projekt durch die interkulturelle und sprachliche Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Nationalparken
Sumava und Bayerischer Wald. Auf der Ebene
der Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter und Junior Ranger gibt es inzwischen sehr konstruktive
und produktive Partnerschaften zwischen den
beiden Nationalparken. Dazu gehören das ge-

meinsame Jugendlager, der Austausch mit der
Bildungsbeauftragten, die gemeinsame Arbeit an
einer tschechischen Publikation zur forstlichen
Bildungsarbeit und der Einsatz von Freiwilligen
und DBU-Stipendiatinnen bzw. Stipendiaten aus
Tschechien.

AUSBLICK
RELEVANZ DES PRAXISBEISPIELS
FÜR BNE IM KONTEXT VON
BIOLOGISCHER VIELFALT

Insgesamt kombiniert das Projekt ökologische
Themen mit dem Ansatz einer Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung: Über die Länderhütten
wird das Prinzip Lernen vor Ort mit unterschiedlichen kulturspezifischen Kontexten verbunden.

PROJEKTDATEN

Abb. 4: Einrichtung der
Küche der venezolanischen
Cabana
© Nationalparkverwaltung
Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

52

SCHLÜSSELTHEMA

VIELFALT DER LEBENSRÄUME, KONSUM UND RESSOURCENNUTZUNG

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: Simulation von unterschiedlichen Lebensbedingungen einschließlich Ressourcenverfügbarkeit
•Ö
 konomisch: Überleben in unterschiedlichen ökologischen und ökonomischen
Kontexten
• Sozio-kulturell: Bildung und Reflexion zu komplexen globalen Themen wie
Klimawandel, biologische Vielfalt und ökologischer Fußabdruck, Patenschaften
für die Länderhütten durch lokale Träger, interkultureller Austausch, Weiterbildung und Kooperationen mit Tschechien und Ländern aus dem Globalen Süden

Wichtigste Ziele

•B
 ewusstseinsförderung für die Vielfalt und das fruchtbare Nebeneinander
unterschiedlicher Kulturen mit differierender naturräumlicher Ausstattung
• Erarbeitung global relevanter Wissensbestände
• Interkultureller Austausch (Aufbau Wildniscamp)
•S
 ensibilisierung für die Erhaltung biologischer Vielfalt als gemeinsame
globale Aufgabe
•P
 räsentation unterschiedlicher Lebensrealitäten als Austausch- und
Erfahrungsräume für Jugendliche

Finanzierung

• Anschubförderung durch DBU und EFRE (INTERREG III A)
• Selbsttragende Weiterführung nach Projektende

Kooperationen

• Nationalparkverwaltung Sumava (Tschechien)
•D
 eutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit und Deutscher
Entwicklungsdienst (heute: GIZ)
• WaldZeit e. V. (Spiegelau)
• Universität Erlangen-Nürnberg (Lehrstuhl Pädagogik I)
•E
 xpertinnen bzw. Experten und Partnerinnen bzw. Partner in internationalen
Schutzgebieten (Mongolei, Sibirien, Venezuela und Vietnam)
• Lokale Träger

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•W
 issenstransfer durch Kooperationen mit Expertinnen und Experten aus
internationalen Schutzgebieten und zwischen den jugendlichen Akteuren
(Gruppen in den einzelnen Hütten)
•E
 rfahrungsräume zu unterschiedlichen Lebensrealitäten bezüglich lokaler
Kultur, Biodiversität, Lebensstile und Ressourcennnutzung
•P
 ädagogische Begleitung zu den Themen biologische Vielfalt, globaler
Klimawandel, ökologischer Fußabdruck und Lebensstile
• Grenzüberschreitende Kooperationen Deutschland-Tschechien
• Originäre Naturerfahrungen durch Wildniscamp und -wanderungen

Wichtigste Ergebnisse

•E
 inrichtung von acht Länderhütten im Nationalpark Bayerischer Wald inkl. päd.
Begleitprogramm
• Entwicklung und Durchführung grenzüberschreitender Wildniswanderungen
• Produktive Partnerschaft der deutsch-tschechischen Nationalparke

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

•
•
•
•
•
•

Projekt der UN-Dekade Biologische Vielfalt 2013
Zwei Publikationen der GIZ zum Thema Ökologischer Fußabdruck
Netzwerk go4biodiv
Projekt der UN-Dekade BNE 2006/2007
Vorstellung beim Bundespräsidenten (Woche der Umwelt 2007)
Printmaterialien www.wildniscamp.de

Das internationale Wildniscamp

Abb. 5: Mongolische Spezialitäten: Süßigkeiten aus
vergorener Stutenmilch,
die den Geschmackshorizont erweitern und eng
verbunden sind mit dem
nomadischen Lebensstil
© Nationalparkverwaltung
Bayerischer Wald Wildniscamp am Falkenstein

Dabei steht die Stärkung der Gestaltungskompetenz der beteiligten Akteure im Vordergrund.
Jugendliche erleben einen kulturellen Perspektivwechsel und erarbeiten sich eigenständig globale Themen und lokale Handlungsansätze. Das
Verständnis für den zunehmend stärkeren globalisierten Wirkungszusammenhang von vermeintlich
weit entfernt wirkenden Phänomenen der natürlichen Umwelt (Klimawandel etc.) wird gefördert.
Hervorzuheben ist der interdisziplinäre Ansatz
des Projektes. Naturkundliche, kulturelle und politische Aspekte werden in ihrer Bedeutung und
Vernetzung für die Bewahrung der biologischen
und kulturellen Vielfalt sowie für die globale Entwicklung thematisiert. Im Mittelpunkt steht die
Erfahrung von Selbstwirksamkeit. Durch konkrete
Aktivitäten – in länderspezifischen Hütten übernachten, lokale Gerichte zubereiten und verköstigen, in Kleingruppen verschiedene Fragestellungen
zu Themen der biologischer Vielfalt, des Klimawandels etc. bearbeiten – haben die Jugendlichen
die Chance, ihre eigene Lebenswirklichkeit mit
anderen zu vergleichen, den eigenen Umgang mit
scheinbar als unbegrenzt vorhanden wahrgenommenen Ressourcen zu hinterfragen und Prinzipien
einer nachhaltigen Entwicklung zu reflektieren
und anzuwenden. Damit sollen Fähigkeiten zur
Selbstreflexion des eigenen Lebensstils und der persönlichen Haltung gegenüber Wildnis, biologischer
und kultureller Vielfalt gefördert werden.
Grundsätzlich werden in dem Projekt Kooperationen mit ganz unterschiedlichen Akteuren –

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:
•D
 as Projekt ist interdisziplinär angelegt.
• Im Mittelpunkt stehen Aufklärung und Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer
Vielfalt.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert
und systemische Zusammenhänge aufgezeigt.
• Globale Verflechtungen werden aufgezeigt
und Weltoffenheit gefördert.
• Empathie und Solidarität werden gefördert.
• Globale und lokale Aspekte werden vernetzt.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Neue Kooperationsformen zwischen verschiedenartigen gesellschaftlichen Akteuren
entstehen.

darunter Jugendeinrichtungen vor Ort und Expertinnen und Experten in den jeweiligen Austauschländern (Vietnam, Mongolei etc.) – aufgebaut.
Auf diese Weise kann auch die Region profitieren
und Jugendliche können vor Ort ihre Planungsund Umsetzungskompetenzen aufbauen und
entwickeln. n

KONTAKT:
Lilian Paul				
lilipa@zedat.fu-berlin.de
				
Dr. Natalie Bergholz
n.bergholz@dbu.de
Dr. Alexander Bittner
a.bittner@dbu.de

53

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

UM.WELT:
KLIMAWANDEL,
BIODIVERSITÄT UND
KULTURELLE VIELFALT
Elisabeth Marie Mars

KENNDATEN
DIE ORGANISATION
Arbeitsstelle Weltbilder e. V.
Institut für angewandte Kulturforschung e. V.
Verein Niedersächsischer Bildungsinitiativen e. V.

KONTAKT
Dipl. Päd. Elisabeth Marie Mars,
Arbeitsstelle Weltbilder e. V.
Althausweg 156, 48159 Münster
T 0251. 72009
mars@arbeitsstelle-weltbilder.de
www.projekt-um-welt.de

DAS PROJEKT
Start des Projektes: Anfang 2009
um.welt: Klimawandel, Biodiversität und Kulturelle
Vielfalt
Herausforderungen für die Umweltbildung und
Globales Lernen

WIRKUNGSREGIONEN
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Berlin, Indien,
Namibia, Sibirien/Russland

Foto 1: Die Welt, gemalt von
einer beteiligten Schülerin
© Arbeitsstelle Weltbilder

D

as internationale Projekt um.welt beschäftigt
sich mit den Verbindungen von Klimawandel, Erhalt von Biodiversität und kultureller Vielfalt (vgl. Logo des Projektes, das für ein Denken
in Zusammenhängen steht). Es ist unser Interesse,
dass biologische und kulturelle Vielfalt als wichtige Perspektiven begriffen werden, deren Inhalte
in verschiedene Unterrichtsfächer und Seminare
integriert werden können.
Klimawandel, Verlust von biologischer und kultureller Vielfalt – diese globalen Probleme zu lösen
gehört neben dem Kampf gegen die weltweite Armut zu den drängendsten Aufgaben der Menschheit im 21. Jahrhundert. Biologische Vielfalt und
eine intakte Umwelt sind ebenso wie Gerechtigkeit und Teilhabe aller die Grundvoraussetzung
jeder menschlichen Tätigkeit, die Basis von Entwicklungsmöglichkeiten und damit von Wohlstand und Wohlfahrt. Die Herausforderung unserer
Zeit ist es, nachhaltig und klimagerecht zu leben
und zu wirtschaften, um auch für nachfolgende
Generationen die notwendigen Lebensgrundlagen
zu erhalten und der ungleichen Verteilung der Folgen globaler Umweltprobleme entgegenzuwirken.
Damit die Umwelt geschützt werden kann, müssen sich nicht nur die (internationalen) politischen
Rahmenbedingungen verändern, sondern auch das
Engagement eines jeden: Jeder und Jede kann Akteur/Akteurin sein und individuell handeln (vgl.
Foto 1).
Bedeutung des Projekts für BNE:
• B
 iologische und kulturelle Vielfalt werden in
ihrem Zusammenhang gesehen und damit auch
die Verbindung von Umwelt und Entwicklung.
• Schlüsselthemen werden multiperspektivisch
aufgearbeitet, die Ergebnisse symbolisch verdichtet und damit relativ zeitunabhängig präsent
gehalten.
• Exemplarisch werden die Komplexität und
Interdisziplinarität globaler Herausforderungen
deutlich gemacht und dafür neue Ausdrucksformen gesucht.
• Zusammenhänge zwischen lokalen und globalen
Aspekten werden hergestellt, die Beispiel geben
für verantwortungsbewusstes Lernen und Handeln im Welthorizont.

54

UM.WELT

Bedeutung des Projekts für biologische
Vielfalt:
• W
 ahrnehmung, Repräsentation und Präsentation
biologischer und kultureller Vielfalt, ihrer Bedeutung und Bewertung durch
- ZeitZeugen: Menschen, die gestalten
- ZeitKapseln: Biologische Vielfalt in 30 Jahren
- SchatzKisten: Tu was für natürlichen und kulturellen Reichtum

HERAUSFORDERUNG
EIN GROSSES THEMA, KLARE
STANDPUNKTE UND GLEICHZEITIG
VIELE PERSPEKTIVEN: WIE GEHT
DAS?

Das geht mit Menschen, die sich unabhängig
von Grenzen mit großen Ideen, weitreichenden
Taten oder kleinen Impulsen für eine bessere
Welt einsetzen. Das geht mit dem Bewusstsein
des Aufeinander-angewiesen-seins: Lebensräume
und Lebenssituationen sind nicht mehr isoliert
voneinander denkbar. Das geht mit Menschen,
die den Blick öffnen für Zusammenhänge und
Ursachen von politischen, ökonomischen, ökologischen, sozialen und kulturellen Entwicklungen
in einer immer stärker miteinander verflochtenen
Weltgesellschaft. Die wissen, dass die Zukunft der
Weltgesellschaft sich auch in unseren eigenen Le-

bensentwürfen und Lebensstilen entscheidet und
die sich künstlerisch, schreibend und gestaltend
damit auseinandersetzen.

Foto 2: Szene aus einer der
Projekt-Schreibwerkstätten
© Projekt um.welt

Deshalb sind die Fragen, wie wir in Zukunft leben
wollen und was ein gutes Leben sein kann, keine
Fragen für Träumerinnen und Träumer, sondern
für Menschen mit Gestaltungskompetenz: Die
Wahrnehmung zu schulen, Fantasie und Kreativität zu erweitern, die Grenzen des bisher Gedachten
zu öffnen, verändern nicht nur den Blick auf die
Welt, sondern auch den Blick für Veränderungsmöglichkeiten in dieser Welt.

HANDLUNGSANSATZ
UND RESULTATE
SICH SELBST ALS TEIL EINES
GANZEN VERSTEHEN.

Das haben wir im Projekt als methodische Besonderheit schreibend erkundet und realisiert: Visuelle Tagebücher aus allen Projektländern dienten
den Jugendlichen zur interkulturellen Verständigung, zum besseren Verständnis des jeweiligen
Alltags und der Umgebung. In Werkstätten für
Kreatives Schreiben sind Texte entstanden, die die
Zusammenhänge zwischen Klimawandel, biologischer und kultureller Vielfalt ausdrücken (vgl.
Foto 2). Und mehr: Diese Texte sind die Grundla55

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

ge für Lesungen und eine Buchveröffentlichung,
die das Thema weiter tragen.

Persönlichkeiten und die Werte für ihr Handeln in
einer Ausstellung vorgestellt.

Kreatives Schreiben, das bewusst integraler Bestandteil des Projektgeschehens war, hat etwas mit
der Kunst der Ideenfindung zu tun. Es trägt dazu
bei, Lösungen zu finden.

Die Adivasi Ashish Patta und Mishri Lal aus
Indien sind als ZeitZeugen Teil der weltweiten
Umweltbewegung der Armen. Zum Schutz der
örtlichen Wälder, Wasser- oder Landressourcen
riskieren sie ihr Leben, weil sie wissen, dass der
Verlust auch uns betreffen würde.

Liebe Erde,
alles Liebe und Gute zum 4,6 Milliardsten!
Ich weiß, wir kennen uns noch nicht sehr lange und klar, wir hatten ja auch eine Menge
Konflikte und Probleme, aber eigentlich mag
ich dich total gerne und ich bin sehr froh,
dich in meinem Leben zu haben. Vielleicht ist
es uncool, aber ich wollte dir sagen, dass ich
dich trotz deiner Problemzönchen wunderschön
finde und dass du mich echt beeindruckst! Vor
Anderen ist es mir manchmal peinlich, genau
das zuzugeben, aber eigentlich habe ich das
Gefühl, ohne dich nicht leben zu können. Und
wenn ich dir manchmal wehgetan habe, tut es
mir leid!! Wir sind doch wie geschaffen füreinander – auch wenn du so viel stärker und
größer bist als ich.
In meinem Herzen bist du mir am allerwichtigsten und ich hoffe, dass wir noch viel Zeit
miteinander verbringen werden, auch wenn das
bedeutet, dass ich mich nicht immer so ignorant
verhalten darf und mehr Rücksicht auf dich als
Ganzes nehmen muss! Deshalb schenke ich dir
dieses Jahr einen Wellness-Gutschein! Auf dem
Programm stehen: Erneuerbare Energien Flashes, Ozonloch-Lifting, Schutz der Artenvielfalt,
Wohlfühl-Renaturierung,  Mega-City-Oberflächen-Peeling, Mülltrennung all inclusiv.
Lass uns zusammen weiter gehen. Wir müssen
noch viel voneinander lernen und ich fände es
toll, wenn unsere Liebe ewig hält!
Dein Mensch
Ruth Gonschorrek, 19 Jahre
ZeitZeugen sind Menschen, die gestalten.
Im Leitbild einer „nachhaltigen Entwicklung“
wird explizit formuliert, dass Menschen – nicht
allein Staaten und Regierungen – fähig werden
müssen, nachhaltig zu denken und zu handeln.
Deshalb stellen wir aus allen Projektländern ZeitZeugen vor, die mit ihrem Leben und ihren Erfahrungen zu Lösungen beitragen. Das alles nicht abstrakt, sondern nachvollziehbar, konkret, attraktiv.
Deshalb werden aus allen Projektländern solche
56

Lucia Tcuisa und !Gao Naici der Ju/’Hoansi gehören zu den letzten lebenden ZeitZeugen einer
Menschheitsepoche, die von tiefem Respekt zu
allem umgebenden Lebenden geprägt ist und eine
Kultur der Harmonie und Glückseligkeit hervorgebracht hat.
Elena Terentjevna Fedotova und Rimma Michajlovna Potpot von den Chanty/Mansi lehren uns,
dass es eine unauflösbare Beziehung zwischen
Natur und Kultur gibt: Wird die zerstört, verlieren
wir beides.
Felix Finkbeiner, der jüngste Gründer einer weltweiten Umweltbewegung von Kindern, hat mit
Kindern innerhalb von fünf Jahren fast vier Millionen Bäume in 105 Ländern gepflanzt und mehr
als 12.000 junge Klimabotschafterinnen und Klimabotschafter ausgebildet.
Ü Informationen zur ZeitZeugen Ausstellung unter:

http://www.projekt-um-welt.de/arbeitsfelder/zeitzeugen/

ZeitKapseln: biologische Vielfalt in
30 Jahren
Die ZeitKapseln sollen die Aufmerksamkeit auf
das Thema Biodiversität lenken, im Besonderen
auf den Verlust der biologischen Vielfalt weltweit
sowie vor der eigenen Haustür (vgl. Foto 3). Inhalt
einer ZeitKapsel kann ein Samen einer Pflanze,
eines Baumes oder z. B. die Feder eines Vogels
sein, von dem die Schülerinnen und Schüler wollen, dass es diese Art von Lebewesen in 30 Jahren
noch gibt (vgl. Foto 4). Hier soll deutlich werden,
dass wir täglich biologische Vielfalt verlieren und
sie zu bewahren so etwas ist, wie einen „Schatz
zu hüten“.
Äußerlich sollten die Kapseln attraktiv gestaltet
werden, damit man Lust bekommt, sie zu öffnen
und sich den Inhalt anzuschauen.
Folgende Informationen sollen – zusammen mit dem
jeweiligen Samen einer Pflanze, eines Baumes bzw.
einer Feder etc. – in die ZeitKapsel getan werden:
• Name und Alter der Person, die die ZeitKapsel
erstellt

UM.WELT

•D
 atum und Fundort
• Kurze Beschreibung des Samens oder der Feder
etc. bzw. eine Art Steckbrief, verbunden mit dem
persönlichen Wunsch, warum gerade diese Art
erhalten bleiben soll.
Wir regen alle Interessierten an, ZeitKapseln zu
produzieren und mit deren Hilfe öffentliche Aktionen zum Thema biologische Vielfalt zu gestalten.
SchatzKisten: Tu was für natürlichen und
kulturellen Reichtum
Im Verlauf des Projekts um.welt sind drei unterschiedliche SchatzKisten entstanden, in denen

Foto 4: ZeitKapsel, die den Kern eines Apfels enthält:
diesen Apfel soll es in 30 Jahren noch geben
© Projekt um.welt

jeweils auf besondere Art und Weise verschiedene
Aspekte der übergeordneten Themen Klimawandel, biologische und kulturelle Vielfalt aus der
Sicht der indigenen Ethnien Chanty/Mansi (Sibirien/Russland), Ju/‘Hoansi (Namibia) und Adivasi
(Indien) vorgestellt werden.

Foto 3: ZeitKapseln, in diesem Fall: Biodiversität als
„Altersvorsorge“ © Projekt
um.welt

Alle SchatzKisten sind so ausgestattet, dass man
eigenständig mit ihnen arbeiten kann. Sie enthalten seltene Originalgegenstände. Um sie für
fächerübergreifenden Schulunterricht, für Projekte, Ganztagsschulangebote und außerschulische Aktivitäten einsetzbar zu machen, enthält
jede SchatzKiste ein didaktisches Handbuch.
Hier werden die theoretischen Grundlagen einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung sowie die
spezifischen Inhalte dargestellt, zudem findet man
alle notwendigen Informationen, Hinweise auf
Bücher, Broschüren, Zeitschriften, Unterrichtsmaterialien und Links. Alle drei Handbücher stehen
zum Download auf der um.welt Seite bereit.
Zum Beispiel enthält die SchatzKiste der Adivasi
aus Indien kulturelle und regionale Objekte zu
den Themen: Alltagsgegenstände von Frauen und
Männern, traditionelle Kleidung und Schmuck sowie regionaltypische Nutz- und Heilpflanzen (vgl.
Foto 5, Foto 6). Sie bietet Anknüpfungspunkte
zu verschiedenen Fächern wie Biologie (Ernährung, traditionelle Nahrungs- und Heilpflanzen,
Verständnis von Natur und Ökologie), Sozialkunde (Erziehung, Familie, ressourcenschonende
57

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Foto 5: Elena Terentjevna Fedotova bemalt die
SchatzKiste der Chanty/
Mansi aus Sibirien
© Projekt um.welt

Foto 6: Traditioneller
Schmuck der Adivasi
aus Indien
© Projekt um.welt

Lebensweise) Geschichte (älteste Bevölkerungsgruppe Indiens, Gebräuche, Zeremonien, Einfluss
der globalisierten Welt), Kunst/Handwerk (traditionelle Holzbildhauerei und Flechtarbeiten), Musik (Bedeutung von Liedern und Tänzen), Ethik/
Religion (Wertvorstellungen, spiritueller Bezug
zur Natur) und Geographie (u. a. Globalisierung/
Globale Beziehungen und Abhängigkeiten).
Die SchatzKisten sowie die ZeitZeugen Ausstellung können bei Übernahme der Transportkosten
beim Verein Niedersächsischer Bildungsinitiativen ausgeliehen werden.
Ü Kontakt: nordwestbildung@vnb.de

Für telefonische Nachfragen und weitere Informationen:
Gabriele Janecki, VNB Projektbüro UmWELTbildung,
janecki@vnb.de, Tel.: 0511-2791031

Relevanz des Praxisbeispiels für BNE im
Kontext von biologischer Vielfalt
Wir alle haben die Möglichkeit, die oben skizzierten Risiken zu mindern und abzuwenden. Als
Voraussetzung für den Erhalt einer größtmöglichen biologischen und kulturellen Vielfalt sowie
den Kampf gegen Klimawandel sind neben den
notwendigen politischen Entscheidungen neue
Formen des Denkens und Handelns in der Gesellschaft und von jedem Einzelnen gefragt. Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung ist kein fertiges
Programm, sondern ein aktiver Such- und Gestaltungsprozess, sogar ein kulturelles Experiment,
an dem sich viele unterschiedliche Menschen mit
58

verschiedenen Erfahrungen und Ansichten beteiligen müssen. Dieser Prozess braucht nicht nur Mut,
sondern auch Phantasie, nicht nur konkrete Aktion, sondern auch symbolisches Handeln, nicht nur
andere Medien, sondern auch Zeit zum Innehalten.
Die unterschiedlichen Herangehensweisen und
Ergebnisse stärken die Phantasie für Lösungen
und motivieren zu unterschiedlichem konkretem
Engagement.
•„
 Unsere Kultur geht im Klimawandel unter.“,
Elena Terentjevna Fedotova, Ethnografisches
Museum in Kazym/Sibirien
• „Ich will einen Planeten, der eine riesige Vielfalt
hat, die jeder zu schätzen weiß. Ich wünsche mir
ein Leben, in dem man die Natürlichkeit anderer
akzeptiert und sie nicht zerstört.“, Pina Rauschke, Schülerin, 16 Jahre
• „Die Greenery ist das bunte Gewand der Erde,
die in Indien als die Mutter angesehen wird.
Und wenn man die Greenery zerstört, dann wird
die Erde nackt und man macht sie zur Witwe.“
Mishri Lal, Lehrer für Biologie und Botanik,
Jabalpur/Indien
• „Unser Wissen über biologische Vielfalt wird
verloren gehen, wenn wir nur noch im Laden
einkaufen.“, Lucia Tcuisa, Lehrerin im Lebenden Museum, Grashoek/Namibia
• „Werden wir Menschen uns mit dem Wald und
der Natur einigen können? Werden wir verstehen,
dass wir mit allem verbunden sind?“ Cheryl-Ann
Wilke, Schülerin, 16 Jahre. n

UM.WELT

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

VIELFALT DER LEBENSRÄUME, KONSUM UND RESSOURCENNUTZUNG

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: kreative mentale und künstlerische Repräsentation biologischer
und kultureller Vielfalt
•Ö
 konomisch: selbsttragende Initiativen nachhaltigen Wirtschaftens,
Selbstversorgung bei Bewahrung der Traditionen
•S
 ozio-kulturell: Ermöglichung von Bildung: Vermittlung von drei internationalen
Beispielen für ökologisch fundierte und kulturspezifische Lebensweise;
Bewahrung und Aufwertung der kulturellen Ausdrucksformen; Schaffung von
Arbeitsplätzen, mögliche Etablierung von Mikro-Unternehmen

Wichtigste Ziele

•K
 ompetenzentwicklung für eine nachhaltige Entwicklung und für den Erhalt
biologischer und kultureller Vielfalt
• Bewusstseinsförderung durch interkulturellen Austausch
• Stärkung von Lösungsmöglichkeiten, auch durch symbolische Aktionen

Finanzierung

• Honigproduktion und Verkauf in Deutschland (IGS Hannover)
• Arbeitseinsätze, Sponsorenläufe
•F
 undraising (Fördergelder von Stiftungen und Programmen, Spenden und
Sponsoren)
• Finanzierung durch öffentliche Mittel und Stiftungsmittel

Kooperationen

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•Z
 eitZeugen: Internationale Ausstellung zum Klimawandel
•S
 chatzKisten aus Indien, Namibia und Sibirien inkl. didaktischer Handbücher
(kulturelle Vielfalt)
• ZeitKapseln: Biologische Vielfalt in 30 Jahren
• EigenArt: Interkulturelle Kommunikation
• Drei internationale Begegnungen in Deutschland als schulische Projekte
• Visuelle Tagebücher für interkulturellen Austausch
• SchreibWerkstätten zur Produktion eines gemeinsamen Buches

Wichtigste Ergebnisse

• Ausstellung und Akustische Installation ZeitZeugen
•S
 chatzkisten zum Thema aus Indien, Namibia und Sibirien inkl. didaktischer
Handbücher
• Buchveröffentlichung global.patrioten, oekom Verlag 2012

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

•
•
•
•

Bischöfliches Mädchengymnasium Marienschule Münster
Kardinal-von-Galen Gymnasium Münster
Ev. Gemeinschaftsschule Berlin Zentrum
Integrierte Gesamtschule Göttingen
Integrierte Gesamtschule List, Hannover
Institut für angewandte Kulturwissenschaften
Bildung trifft Entwicklung, Fachstelle Nordwest
Ideenhof Groß-Goltern
Verein Niedersächsischer Bildungsinitiativen
Arbeitsstelle Weltbilder
Adivasi Koordination, Basisgesundheitsdienst, Jabalpur/Indien
Wildnisschule Wildniswissen und Lebendes Museum JuHoansi/Namibia
Janun, Obugrisches Institut Chanty-Mansi /Sibirien

Internetauftritt
Lesung im Französischen Dom, Berlin
Internationale Schul-Projektwochen
Auszeichnung Projekt der UN-Dekade BNE 2012/2013

ZENTRALE BNE-KRITERIEN DES PROJEKTES:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Das Projekt ist interdisziplinär angelegt.
Im Mittelpunkt stehen Aufklärung und Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer Vielfalt.
Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert und systemische Zusammenhänge aufgezeigt.
Globale Verflechtungen werden aufgezeigt und Weltoffenheit gefördert.
Aspekte globaler Gerechtigkeit (intra- und intergenerationell) werden berücksichtigt.
Empathie und Solidarität werden gefördert.
Werte werden diskutiert und vermittelt.
Unterschiedliche kulturelle Sichtweisen auf biologische Vielfalt werden vermittelt und diskutiert.
Vorausschauendes Denken wird gefördert.
Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden hergestellt.
Lösungsansätze werden erarbeitet und Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
Selbständigkeit und Eigeninitiative werden gefördert.

59

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

FRUTICULTURA −
EINE FREUNDSCHAFT,
DIE FRÜCHTE TRÄGT
Austausch von brasilianischen und deutschen
Jugendlichen zum Schutz der biologischen Vielfalt
Natalie Bergholz, Lilian Paul & Alexander Bittner

KENNDATEN
DIE ORGANISATION
Brasil09 e. V.
Rechtsform: Verein
Gründungsjahr: 2007

KONTAKT
Leona Holzki
Hohefeldstraße 16, 30952 Ronnenberg
05109 – 2817
info@brasil09.de
www.brasil09.de
Facebook: http://www.facebook.com/ProjektBrasil09

DAS PROJEKT
Start des Projektes: 2007
Wer aktuell hinter Brasil09 steckt: etwa 20 deutsche
Jugendliche zwischen 14 und 21 Jahren der Freien
Waldorfschule Sorsum. Erreichte Personen: ca. 100
aktive Jugendliche in Brasilien und eine breite, interessierte Öffentlichkeit

WIRKUNGSREGION
Niedersachsen, Nordosten Brasiliens

Ü

ber das Projekt Brasil 09 wird deutschen und
brasilianischen Jugendlichen ein langjähriger
aktiver Austausch ermöglicht. In wechselseitigen Besuchen pflegen sie gemeinsam deutsche
Streuobstwiesen und etablierten partnerschaftlich
ein Bildungszentrum mit einer Werkstattschule für
ökologischen Obstanbau in Nordostbrasilien (vgl.
Abb. 1, Abb. 2). Mit dieser Schule werden Ausbildungsplätze für sozial benachteiligte Jugendliche
in Porto/Piauí geschaffen. Zur Anlauffinanzierung
sammelten die deutschen Schülerinnen und Schüler Fallobst und verkauften den daraus gepressten Direktsaft zugunsten der Obstkooperative in
Brasilien. Im Sinne einer Hilfe zur Selbsthilfe
trägt sich die Kooperative inzwischen aus eigenen
Mitteln. Um einen ökologischen Ausgleich für
die errichtete Obstplantage in Brasilien zu schaffen, wurden Regenwaldparzellen aufgekauft und
dauerhaft gesichert. Zudem ist eine nachhaltige
Energieerzeugung durch Solaranlagen auf den
beteiligten Einrichtungen beider Länder geplant.

Abb. 1: Die Plantage in Brasilien ist für die Bepflanzung vorbereitet, der Brunnen gebohrt und die solarbetriebene
Pumpe bestellt © Brasil09 e. V.

60

FRUTICULTURA

Bedeutung des Vorhabens für BNE
•	Den Jugendlichen wird ein dauerhafter interkultureller Austausch zu BNE-Schlüsselthemen
wie Ernährung, nachhaltiger Konsum, nachhaltige Berufsbilder etc. ermöglicht.
•	Eigeninitiative und Partizipation der Jugendlichen werden gefördert.
•	Die Jugendlichen erarbeiten kreative Lösungsansätze. Dabei werden soziale, ökologische
und ökonomische Aspekte berücksichtigt und
miteinander verschränkt.
•	Den sozial benachteiligten brasilianischen
Jugendlichen wird ermöglicht, ihre Interessen
selbstbestimmt zu vertreten.
•	Bei allen Beteiligten erfolgt eine Bewusstseinsbildung zum Thema nachhaltige Landnutzung
und biologische Vielfalt.
Bedeutung des Vorhabens für biologische
Vielfalt
•	Brasilianische Jugendliche lernen, einen ökologisch nachhaltigen Obstanbau als Lebensgrundlage zu nutzen.
•	Als Ausgleich für die errichtete Obstplantage
werden Regenwaldparzellen gekauft und gesichert.
•	Deutsche Streuobstwiesen werden durch die
nachhaltige Nutzung der Äpfel und Pflegeaktionen mit dem NABU und Förstern erhalten.
•	Durch die künftige Nutzung von Solarenergie
in beiden Ländern werden natürliche Ressourcen geschont.

HERAUSFORDERUNG
WIR UND DIE ANDEREN –
GRENZEN ÜBERWINDEN DURCH
GEMEINSAME PROJEKTE

Sonne, Strand, Meer und gut gelaunte Menschen.
Copacabana und Karneval – das sind die Bilder,
mit denen Brasilien oft in Verbindung gebracht
wird. Das Land Brasilien, das allein durch seine
landschaftliche Vielfalt und Größe eine hohe
Komplexität aufweist, wird so nur stereotyp wahrgenommen. Es ist reich durch seine Schönheit und
biologische Vielfalt, aber seine Bewohnerinnen
und Bewohner leiden häufig unter Armut. Brasiliens extreme soziale Ungleichheit wurzelt in komplexen historischen und politischen Faktoren. Was
aber beschäftigt die Menschen in diesem Land
voller Gegensätze und großer sozialer Unterschiede? Wie sieht ihr Lebensalltag aus? Mit welchen
Strategien begegnen sie den Herausforderungen
unserer Zeit, wie der Übernutzung natürlicher
Ressourcen, Vernichtung der biologischen Vielfalt
in Regenwäldern, Verteilung von Bildungschancen etc.? Das von Schülerinnen und Schülern der
Waldorfschule Sorsum initiierte Projekt Brasil09
wagt den Blick hinter die Kulissen.

HANDLUNGSANSATZ
HANDLUNGSSPIELRÄUME ERWEITERN – BIOLOGISCHE VIELFALT IM
INTERKULTURELLEN ALLTAG

Brasil09 – dieser Name steht für einen interkulturellen Austausch zwischen deutschen und brasilianischen Jugendlichen. Leitmotive dieses Austauschs sind die Begegnung auf Augenhöhe und
die partnerschaftliche Erarbeitung und Durchführung gemeinsamer Projekte (Hilfe zur Selbsthilfe).
Ausgangspunkt ist dabei die Berufsorientierung
von brasilianischen Jugendlichen in Porto, einer
kleinen Stadt im Norden Brasiliens. Ihnen sollen
Zugänge zu Bildung und damit eine Zukunftsperspektive ermöglicht werden (Empowerment).
Deutschland zählt laut dem Index für menschliche
Entwicklung zu den sehr hoch entwickelten Staaten. Das bevölkerungsreiche Schwellenland Brasilien leidet dagegen unter einer stark ungleichen
Einkommensverteilung und sozialer Ungleichheit.
Vor diesem Hintergrund haben sich die Jugendlichen aus beiden Ländern eigenständig eine Netzwerkstruktur erarbeitet. Sie erlernten und nutzen
Praktiken wie Spendenakquise, Buchhaltung und
Logistik und etablierten zahlreiche, auch internationale Kooperationen, um die gemeinsamen Projekte umzusetzen. Dabei binden sie Expertinnen
und Experten aus verschiedenen Fachrichtungen −
Sozialverbände, Naturschützer, Techniker, Förster,
Handwerker und Landwirtschaftsinstitute − ein,
um interdisziplinäre Lösungen zu finden. Motivation für eine Verstetigung der seit 2007 etablierten
Netzwerke sind die positiven Erfahrungen der

Abb. 2: Besuch in Brasilien: Gemeinsames Setzen
von Samen © Brasil09 e. V.

61

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 3: Besuch in
Deutschland: Gemeinsame Pflegeaktion mit
dem NABU
© Brasil09 e. V.

Jugendlichen und das offizielle Feedback, etwa
durch die Auszeichnungen als UN-Dekade-Projekt (siehe Projektdaten).
Neben den Aspekten der Interdisziplinarität,
Weltoffenheit, Empathie und Solidarität ist auch
die Beschäftigung mit dem Thema biologische
Vielfalt ein bedeutender Baustein des Projektes:
Die Teilhabe an gesellschaftlichen Ressourcen
und Infrastrukturen soll vor Ort in Porto durch
die Einrichtung einer Werkstattschule im Bereich
ökologischer Obstanbau gewährleistet werden.
Gleichzeitig sollen die Energieversorgung der
Werkstattschule in Porto und auch der Freien
Waldorfschule in Sorsum zukünftig nachhaltig
durch Solarstrom sichergestellt werden. Fragen
der naturräumlichen Ausstattung und prioritären Landnutzung (Plantagenwirtschaft und Ausgleichsflächen im Regenwald) kommen auf diese
Weise ebenso zum Tragen wie das Nachdenken
über soziale Gerechtigkeit, die Verteilung von
Bildungschancen und die zukünftige Gestaltung
einer nachhaltigen Energieversorgung. Die Beschäftigung mit dem Thema biologische Vielfalt
kann als Katalysator für gesellschaftliche Prozesse
auf der Mikroebene wirken. Das zeigen auch die
Resultate des Projekts (vgl. Abb. 3, Abb. 4).

RESULTATE
HILFE ZUR SELBSTHILFE – BILDUNG
UND ÖKOLOGISCHER ANBAU ALS
LEBENSGRUNDLAGE

Aus eigenem Antrieb begannen die jugendlichen
Mitglieder des Vereins Brasil09 e.  
V. im Jahr
2007 mit der Unterstützung von benachteiligten
brasilianischen Jugendlichen in Porto, Nordbrasilien. Sie engagierten sich erfolgreich für eine
Ergänzung der schulischen Grundbildung vor Ort
62

durch berufsvorbereitende Kurse. Aufgrund der
mangelnden räumlichen Möglichkeiten wurde im
Jahr 2009 in einem gemeinsamen deutsch-brasilianischen Jugend-Work-Camp ein Bildungszentrum
errichtet. In den vergangenen Jahren (September
2007 bis Juni 2014) konnten ca. 100 Jugendliche
von den ergänzenden Bildungsangeboten profitieren.
Im Jahr 2011 startete die gemeinsame Gründung eines Lehrbetriebs, der jeweils zehn brasilianischen Jugendlichen eine Ausbildung im
ökologischen Obstanbau ermöglicht. Der Leiter
dieses Betriebes wird durch die brasilianischen
Landwirtschaftsinstitute EMATER und SENAR
unterstützt. Die erste Plantage mit einer Fläche
von einem Hektar wurde bereits bepflanzt. Bis
die Ernte auf den eigenen Plantagen verarbeitet
werden kann, nutzen die jungen Brasilianer ein
neu aufgebautes Netzwerk zu den sich selbst
versorgenden Familien in Porto. Sie kaufen deren
überschüssiges Obst auf, verarbeiten es zu Säften
und Fruchtkonzentraten und verkaufen die Produkte weiter. Nach der Anlauffinanzierung durch
den Verein Brasil09 e. V. trägt sich die ObstanbauKooperative seit Juni 2014 selbst.
Auf die gemeinsamen Work-Camps in Porto folgten jeweils Gegenbesuche der brasilianischen
Jugendlichen in Deutschland. Finanziert wird
dieser Austausch insbesondere durch Arbeitseinsätze und Fundraising der Jugendlichen. In beiden Ländern gehen die jungen Menschen auf
Exkursionen zur ökologischen Bewusstseinsbildung und Kompetenzentwicklung in verschiedene
Lebens- und Kulturräume. Besucht werden u. a.
extreme Trockengebiete in Brasilien sowie Heide,
Mischwald und Ökolandbau-Betriebe in Deutschland. Als ökologischen Ausgleich für den Aufbau

FRUTICULTURA

der Obstplantage und den CO2-Ausstoß durch
Flugreisen unterstützen die Jugendlichen das
Juruena-Apui-Projekt des WWF: Durch den Ankauf von 500 Hektar Regenwald wurde bereits
ein dauerhafter Beitrag zur Bewahrung der biologischen Vielfalt geleistet.
Die nachhaltige Nutzung und Pflege von Streuobstplantagen in der Region wird durch die „Apfelsaftaktion“, bei der die deutschen Jugendlichen
Streuobst sammeln, zu Saft pressen und auf dem
Schulhof verkaufen, effektiv gefördert. Die Aktion
dient somit sowohl dem Schutz der heimischen
Kulturlandschaft als auch der Mittelakquise für
die Finanzierung des Ausbildungsbetriebs in Brasilien. Zudem engagieren sich die Jugendlichen
mit dem Naturschutzbund Deutschland (NABU)
bei verschiedenen Pflegeaktionen und leisten eine
intensive Öffentlichkeitsarbeit.
Darüber hinaus entfaltet das Vorhaben auch Wirkungen im Bereich der Ressourcenschonung und
der Förderung von regenerativer Energie. Die
Jugendlichen haben eigenständig Solaranlagen auf
dem Schuldach in Sorsum und für die Bewässerung der Plantage in Porto errichtet (vgl. Abb. 5).
Nach dem Vorbild der Pionieranlage in Porto sollen nun weitere in der Region installiert werden.

AUSBLICK
RELEVANZ DES PRAXISBEISPIELS
FÜR BNE IM KONTEXT VON
BIOLOGISCHER VIELFALT

Im Projekt von Brasil09 wird eine zentrale Fragestellung nachhaltiger Entwicklung am Beispiel
der Nutzung von Naturräumen zur Produktion von
Früchten und Fruchtsäften und der resultierenden
Folgen für die biologische Vielfalt in Deutschland
und Brasilien in den Mittelpunkt gestellt. Der Zusammenhang zwischen der ökonomischen und der
ökologischen Dimension wird in dem Engagement
für die Nutzung und Pflege des gefährdeten halbnatürlichen Lebensraumes bzw. der Kulturlandschaft Streuobstwiese in Deutschland und in dem
Bemühen, für Obstanbauflächen in Brasilien äquivalente Regenwaldflächen zu sichern, deutlich.

Das Engagement der deutschen Jugendlichen hat
gleichfalls eine globale Perspektive, wenn diese
Verantwortung für eine sozial gerechte (Ermöglichung von Bildung und Berufsbildung) wie
ökologisch verantwortungsvolle Realisierung
des Projektes übernehmen (Erwerb von Regenwald-Ausgleichsflächen, Nutzung von Solarenergie) und hierbei ein „Vorteilsausgleich“ zwischen
Deutschland und Brasilien angestrebt wird. Dabei weisen die Themenstellungen enge Bezüge
zur alltäglichen Lebenswelt der Jugendlichen in
Deutschland und Brasilien auf.
Deutsche Jugendliche wenden sich Kulturlandschaften in ihrer unmittelbaren Umgebung zu, brasilianische Jugendliche erhalten die Möglichkeit,
durch einen nachhaltigen regenwaldfreundlichen
Obstlandbau ihre eigene Zukunft positiv(er) zu
gestalten. Die von den Jugendlichen gemeinsam
entwickelten Handlungsmöglichkeiten stärken ihre wechselseitige Solidarität und fördern ihre Empathiefähigkeit für die Perspektive „der Anderen“.
Die Aktivitäten auf deutscher und brasilianischer
Seite stellen vielfältige Beteiligungsformen in
den Mittelpunkt und ermöglichen hierüber Partizipation und Eigenverantwortung. In diesem
Kontext werden nicht nur auf der lokalen Ebene,
sondern auch in der internationalen Zusammenarbeit neue Kooperationsformen mit Jugendlichen
in einem anderen Land, aber auch mit NGOs der
Entwicklungszusammenarbeit und des Umweltund Naturschutzes sowie weiteren Fachpersonen
realisiert.
In dem Projekt werden etablierte Formen der Kulturlandschaftspflege mit alltagsrelevanten Fragen
einer Bildung für nachhaltige Entwicklung verknüpft. Dabei spielen der interkulturelle Dialog

Abb. 4: Besuch in Brasilien:
Gemeinsam sieben, mischen und
pressen die Jugendlichen Mauersteine für den Bau eines Unterstands auf
der Plantage in Porto © Brasil09 e .V.

63

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

KONSUM UND BIOLOGISCHE VIELFALT

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: ökologischer Obstanbau in Brasilien, Ausgleich durch Ankauf von
Regenwaldgebieten, nachhaltige Nutzung von deutschen Streuobstwiesen
•Ö
 konomisch: selbsttragende Kooperative, Lebensgrundlage für Jugendliche in
Brasilien, Erwerb von wirtschaftlichen Kompetenzen der Jugendlichen beider
Länder durch Formen nachhaltigen Wirtschaftens, Einbindung von Selbstversorgern in die Kooperative
•S
 ozial: Unterstützung sozial benachteiligter Jugendlicher in Brasilien,
Ermöglichung von Bildung; Eigenständige Zusammenarbeit von deutschen und
brasilianischen Jugendlichen
• Kulturell: persönlicher, direkter interkultureller Austausch

Wichtigste Ziele

• Interkultureller Austausch auf Augenhöhe
• Unterstützung sozial benachteiligter Jugendlicher in Brasilien: Hilfe zur
Selbsthilfe: Bildung und ökologischer Anbau als Lebensgrundlage
• Bewusstseinsförderung und Kompetenzentwicklung für eine nachhaltige
Entwicklung und für biologische Vielfalt

Finanzierung

•A
 pfelsaftaktion in Deutschland: jährlich Herstellung und Verkauf von Saft aus
Äpfeln von Streuobstwiesen
• Cocktailbar, Minijobs, Arbeitseinsätze, Siegesprämien aus Wettbewerben
• Fundraising (Fördergelder von Stiftungen und Programmen, Spenden und
Sponsoren)

Kooperationen

•
•
•
•
•
•

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•W
 echselseitige Besuche mit gemeinsamen Bauarbeiten, Exkursionen und
Pflegeeinsätzen in beiden Ländern
• Interkultureller Austausch über Zukunftschancen und -sorgen und Themen wie
Bildung und nachhaltige Nutzung von Ressourcen
• Gemeinsame Entwicklung und Umsetzung von Projekten
• Akquise nötiger Mittel durch Eigeninitiative
• Einbindung von Experten und Partnern

Wichtigste Ergebnisse

•
•
•
•

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

• Broschüre und Faltblatt
• Internetauftritt
• Vielfache Auszeichnungen, z. B.: Projekt der UN-Dekade BNE 2009/10 und
2013/14, Preisträger bei DBU-Schülerwettbewerb „Entdecke die Vielfalt“ 2010
und 2011, Projekt der UN-Dekade Biologische Vielfalt 2013

Freie Waldorf-Schule Sorsum
Kolping International, Kolping-Gemeinde in Brasilien
Eltern und Lehrer, Mosterei
WWF, Revierförster, NABU
Fachleute für Solarenergie, Elektriker vor Ort in Brasilien
EMATER, SENAR (brasilianische Landwirtschaftsinstitute)

 ildungszentrum in Brasilien
B
Werkstattschule in Brasilien
Gegenseitige Besuche einschließlich gemeinsamer Aktionen
Planungen und Kooperationen zur dauerhaften Finanzierung und für
Solaranlagen in beiden Ländern
• Sicherung von 500 Hektar Regenwald

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:
•D
 as Projekt ist interdisziplinär angelegt.
•D
 ie biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltig genutzt.
• Globale Verflechtungen werden aufgezeigt
und Weltoffenheit gefördert.
•A
 spekte globaler Gerechtigkeit (intra- und
inter-generationell) werden berücksichtigt.
•E
 mpathie und Solidarität werden gefördert.
•G
 lobale und lokale Aspekte werden vernetzt.
•U
 nterschiedliche kulturelle Sichtweisen auf
biologische Vielfalt werden vermittelt und
diskutiert.
•B
 ezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
•L
 ösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
•P
 artizipationsmöglichkeiten werden
angeboten und realisiert.
•S
 elbstständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.

64

sowie globale Bezüge und Verknüpfungen eine
besondere Rolle. Die eigenständige Zusammenführung der sozialen, kulturellen und ökologischen
Aspekte in einer engagierten, praxisorientierten
Partnerschaft der Jugendlichen beider Länder ist
ein zentrales Innovationsmerkmal des Projektes.
Der gesamte Projektansatz ist ein gelungenes
Beispiel für die Erarbeitung und Erprobung Mut
machender Lösungen im Bereich nachhaltiger
Entwicklung und der Bewahrung biologischer
Vielfalt und kann sowohl in Deutschland wie auch
in Brasilien einen aktiven Beitrag zur Bewusstseinsbildung und zum Kompetenzaufbau für die
Thematik biologische Vielfalt leisten – einem Ziel
sowohl der UN-Dekade Bildung für nachhaltige
Entwicklung (2005-2014) als auch der UN-Dekade Biologische Vielfalt (2011-2020). n

FRUTICULTURA

Abb. 5: Die Jugendlichen
und Physiklehrer Michael
Glubrecht führen dem
Bürgermeister von Porto
eine solarbetriebene
Wasserpumpe vor
© Brasil09 e. V.

EINBLICK:
ERFAHRUNGEN DER JUGENDLICHEN

„Durch jeden Austausch, den wir mit unseren
Freunden aus Brasilien gestalten, wird mir
klarer, dass wir durch die Arbeit im Projekt
mehr fürs Leben lernen als durch jede andere
Ausbildung. Es ist ein wunderbares Gefühl, im
Projekt Fruticultura eine wirklich wichtige und
wirksame nachhaltige Arbeit leisten zu können.“ Leona, 18 Jahre
„In meinen Augen hat das Projekt die Absicht, uns Jugendliche mehr einzubinden und
zu bilden, um uns auf den Arbeitsmarkt vorzubereiten. Fruticultura hilft dabei, dass die
Wirtschaft in unserer Stadt wächst und so
mehr und mehr unser Leben verbessert. Es
lebe die deutsch-brasilianische Freundschaft.“
Jackson, 20 Jahre
„Durch diesen einen Monat in Brasilien habe
ich so viel für mein späteres Leben mitgenommen. Der kulturelle Austausch, die Offenheit und die Freundlichkeit der Brasilianer
werden mich immer an diese Zeit erinnern.“
Julie, 17 Jahre

„Die Reise nach Deutschland war schöner als
im Traum. Ich habe so viele unbekannte Dinge
gesehen, von denen ich nie gehört hatte oder
die für mich unvorstellbar gewesen sind. Das
Projekt ist das Beste, was mir je passiert ist,
denn ich habe daraus gelernt, dass es sich
lohnt, für seine Ziele zu kämpfen, egal wie weit
entfernt sie sind.“ John, 19 Jahre
„Indem wir den Brasilianern unsere Heimat
zeigten, konnten auch wir unser eigenes Leben
und die deutsche Kultur aus einer anderen Perspektive wahrnehmen. Die Freundschaft, die
sich durch diesen Austausch entwickeln konnte,
ist für mich der wichtigste Aspekt unseres Projektes und die tragende Kraft, mit der wir so
viel bewegen können.“ Gwendolyn, 18 Jahre
„Beeindruckt hat mich auch, wie die Deutschen
mit ihrer Umwelt umgehen, wie sie achtgeben
auf die Natur und sie schützen. Ich hätte nie
geglaubt, dass es in Deutschland auf so kleiner
Fläche so unterschiedliche Naturräume gibt.
Es ist gut, in diesem Projekt mit Liebe zu arbeiten und auf die anderen zu hören, damit können
wir die Welt verändern.“ Marcelo 21 Jahre

KONTAKT:
Dr. Natalie Bergholz
n.bergholz@dbu.de

Lilian Paul
lilipa@zedat.fu-berlin.de

Dr. Alexander Bittner
a.bittner@dbu.de

65

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 1: Die Experimentiergärten – Ergebnis von
Beteiligungsprozessen
© Konrad Bucher, MUZ

URBANE GÄRTEN
AM ÖKOLOGISCHEN
BILDUNGSZENTRUM MÜNCHEN
Bildung durch Beteiligung
Caroline Fischer, Christian Suchomel, Konrad Bucher & Frauke Feuss

KENNDATEN
DIE ORGANISATION
Münchner Umwelt-Zentrum e. V.
im Ökologischen Bildungszentrum ÖBZ
Rechtsform: Verein
Gründungsjahr: 1991, im ÖBZ seit 2001

KONTAKT
Münchner Umwelt-Zentrum e.V
im Ökologischen Bildungszentrum
Englschalkinger Str. 166
81927 München
Tel: 089 – 93 94 89 71
Fax: 089 – 93 94 89 81
Email: muz@oebz.de
www.oebz.de
facebook: www.facebook.com/oebzmuenchen

DAS PROJEKT
Start des Projektes: 2003
Wer hinter den urbanen Gärten am ÖBZ steckt: Experimentiergarten-Gruppe,
derzeit 20 Ehrenamtliche im Alter von 5 bis 70 Jahren. Umweltpädagoge Konrad
Bucher moderiert die Treffen und begleitet die Gruppe. Koordinatorin und Ansprechpartnerin für die Freiflächen ist Frauke Feuss, die Landschaftsarchitektin
des MUZ im ÖBZ. Erreichte Personen: ca. 16.000 im Jahr 2013

WIRKUNGSREGION
Großregion München

66

D

as Ökologische Bildungszentrum München
(ÖBZ) wird vom Münchner Umwelt-Zentrum e. V. (MUZ) und von der Münchner Volkshochschule gemeinsam betrieben. Es ist in einen
großen Grünzug eingebettet; 6 ha davon kann das
ÖBZ für Projekte und Veranstaltungen nutzen.
Von Anfang an wurden Bürgerinnen und Bürger
sowie Kooperationspartner an der Planung und
Gestaltung der Freiflächen beteiligt (vgl. Abb. 1):
Auf diese Weise sind u.a. eine Streuobstwiese,
ein Feuchtbiotop für Wechselkröten und Gelbbauchunken, der Themengarten „Nachwachsende
Rohstoffe“ und drei größere Gemeinschaftsgärten
entstanden. Verschiedene Initiativen erzeugen dort
Bio-Gemüse zur Selbstversorgung und gestalten
vielfältige Lebensräume. Die urbanen Gärten am
ÖBZ sind Orte der Vielfalt, der Teilhabe und der
Aneignung von Bildung für nachhaltige Entwicklung. Als Träger der Gärten arbeitet das MUZ im
ÖBZ auch mit dem Netzwerk „Urbane Gärten
München“ zusammen. Allein in München gärtnern mittlerweile 50.000 Menschen in Gemeinschaftsgärten. Die Stadt will kleinteilige Grünflächen in den Quartieren sichern und entwickeln.

Urbane Gärten

Bedeutung des Vorhabens für BNE
• A
 neignung von Erkenntnissen und Handlungskompetenzen durch generationsübergreifende
Beteiligungsprozesse
• Selbstorganisiertes Lernen und Empowerment
benachteiligter Gruppen
• Bearbeitung komplexer Themen zur
Biologischen Vielfalt, z. B. Bodenfruchtbarkeit,
Ernährungssouveränität, nachwachsende
Rohstoffe (Nawaros) in Eigeninitiative und
Veranstaltungen
• Reflexion von Lebensstilen, Suffizienz
• Verankerung von BNE durch Netzwerkarbeit
• Perspektivenwechsel durch Austausch und
interkulturelle Zusammenarbeit
• Bewusstseinsbildung für die Bedeutung
biologischer Vielfalt
• Erstellung von Materialien und Durchführung
von Lehrerfortbildungen
Bedeutung des Projektes für
Biologische Vielfalt
• Entstehung vielfältiger Lebensräume
• 	Schutz seltener Amphibienarten
(Wechselkröte, Laubfrosch, Gelbbauchunke)
• 	ökologisch bewirtschaftete Gemeinschaftsgärten
• 	Anbau und Erhalt alter und seltener
Kulturpflanzensorten
• 	Entstehung und nachhaltige Nutzung von
Streuobstwiesen mit alten Sorten

HERAUSFORDERUNG
FREIRÄUME NUTZEN FÜR VIELFALT
UND BETEILIGUNG

Mitten in der Stadt gemeinsam mit anderen Gärten anzulegen und Gemüse anzubauen verbindet
Naturerfahrung mit Lebensgefühl (vgl. Abb. 2),
Selbstorganisation und politischem Handeln. Die
Akteurinnen und Akteure verständigen sich über
Zukunftsthemen, lernen und gestalten gemeinsam
über soziale und kulturelle Grenzen hinweg. Sie
fördern biologische Vielfalt, engagieren sich für
Klimaschutz und nachhaltige Stadtentwicklung

und motivieren auch andere zu zivilgesellschaftlichem Engagement beim Erhalt der Lebensgrundlagen. Doch wie kann man Menschen dafür
gewinnen, sich für Gartenprojekte zu engagieren,
über ressourcenschonende Lebensstile nachzudenken und diese schrittweise umzusetzen? Kann
man Nachhaltigkeit durch urbanes Gärtnern lernen? Wie lassen sich das erworbene Wissen und
erlernte Handlungsroutinen weitergeben? Und wie
können Bildungseinrichtungen selbstorganisierte Gemeinschaftsgärten mit anderen Angeboten
einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
verbinden? Das Münchner Umwelt-Zentrum im
ÖBZ hat auf diese Fragen Antworten gefunden.

HANDLUNGSANSATZ
GEMEINSAM PLANEN UND
GESTALTEN

Das ÖBZ hat ein Freiflächenkonzept entwickelt
− „Planen-Bauen-Mitgestalten“ − dem Prinzipien
und Zielsetzungen einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung zugrunde liegen. Ein zentraler
Aspekt besteht in der Partizipation der Bürgerinnen und Bürger an der Ideenfindung und Projektumsetzung; dies befördert persönliches Engagement und Verantwortungsbewusstsein. In offenen
Planungswerkstätten werden Pläne geschmiedet
und Konzepte abgestimmt: Während Erwachsene
dabei z. B. mit Moderationsmethoden arbeiten
(vgl. Abb. 3), erstellen Kinder mit Begeisterung
Modelle und visualisieren auf diese Weise ihre
Wünsche und Ideen.

Garten ist nicht
genug, sagte der
Schmetterling.
Sonnenschein, Freiheit und eine kleine
Blume muss man
haben.
Hans Christian Andersen

Aus den Beteiligungsprozessen heraus hat sich
am ÖBZ eine Gartengruppe etabliert, der zurzeit
20 Ehrenamtliche zwischen 5 und 70 Jahren angehören. Durch Info-Veranstaltungen der Gruppe
kommen immer wieder neue Hobbygärtnerinnen
und -gärtner dazu. Die Gruppe gestaltet gemeinschaftlich und selbstbestimmt einen Experimentiergarten; die gemeinsamen Treffen werden über
das ÖBZ von einem Umweltpädagogen moderiert
und fachlich begleitet. Darüber hinaus kommen
die Beteiligten auch einzeln in den Garten. Dane-

© Konrad Bucher, MUZ

67

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 2: Der Garten lädt zum
Verweilen ein
© Konrad Bucher, MUZ

ben entwickelten sich der Interkulturelle Frauengarten und der Wabengarten, der verschiedenen
Initiativen wie dem Bund Naturschutz oder Radio
Lora zur Verfügung steht. Seit 2012 gärtnert eine
Gruppe unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge
innerhalb eines Projektes vom MUZ und dem
Verein Hilfe von Mensch zu Mensch (vgl. Abb. 4).
Viele Interessierte können sich in den verschiedenen Gärten beteiligen – auch temporär. Die
gemeinsame Gartenarbeit ermöglicht zwanglose
Begegnungen und einen Austausch von Sichtweisen und interkulturellem Gartenwissen. Die
Gärten stehen für Besucherinnen und Besucher
jederzeit offen. Dies ermöglicht auch Spaziergängern oder Teilnehmenden an Veranstaltungen des
ÖBZ, eigene Werthaltungen und Erfahrungen zu
hinterfragen sowie neue Information zu sammeln.
Die Landschaftsarchitektin des MUZ entwickelt
die Außenanlagen unter Beteiligung der lokalen
Akteurinnen und Akteure weiter, trägt die Themen
in andere Kreise und stellt Kontakte zu neuen Projektpartnern her.

RESULTATE
DER EXPERIMENTIERGARTEN –
RAUM FÜR VIELFALT UND
GEMEINWESEN

Auch auf kleinster Fläche lässt sich eine große
Vielfalt hervorbringen. Das gilt für Hausgärten ebenso wie für öffentliches Grün und den
Experimentiergarten am ÖBZ. Ausgehend von
16 schachbrettartig aufgeteilten Bereichen gestaltete die Gartengruppe unterschiedliche Lebensräume: Städtische Ruderalvegetation, artenreiche
Hecken, ein Insekten- und Duftgarten, ein Lebensraum Wasser, eine Steinmauer mit Pergola
und Sitzplatz und viele andere Bereiche laden zum
Verweilen und zur Naturbeobachtung ein. Stück
für Stück sind mitten in der Stadt wertvolle Naturerfahrungsräume und neue Formen der Gemeinschaft entstanden. Die kontinuierliche Begegnung
mit der Natur und die Auseinandersetzung mit
anderen Menschen haben das Verständnis für
Zusammenhänge und die Reflektion von Werthaltungen gefördert. Das veränderte Verhältnis von
Mensch und Natur zeigt sich oft an Kleinigkei68

ten: So bleiben beispielsweise anfangs ungeliebte
„Unkräuter“ plötzlich stehen und werden auch außerhalb des Gartens gefördert, nachdem Insekten
und Vögel daran beobachtet wurden. In diesem
Zusammenhang kooperiert die Gartengruppe auch
mit dem Netzwerk „Blühende Landschaft“, das
bundesweit Wildkräuter und Lebensräume für
Blüten bestäubende Insekten fördert.
Im Nutzpflanzenbereich experimentieren die Ehrenamtlichen im Rahmen von selbstbestimmten
Jahresschwerpunkten z. B. mit gärtnerischen Methoden wie Mischkultur, effektiven Mikroorganismen, Terra preta, Hochbeet etc. Sie probieren aus,
wie man auf kleinstem Raum gärtnern oder sich
mit Eingemachtem aus dem Garten selbst versorgen kann. Die Selbstversorgung durch regionales,
saisonales und ökologisch erzeugtes Gemüse und
Obst regt die Auseinandersetzung mit dem Thema „Ernährungssouveränität“ an. Andere Schwerpunkte widmen sich der genetischen Vielfalt von
Kulturpflanzen oder alten und vergessenen Arten
wie z. B. Melden, Maier, Hirschhornwegerich,
Spargelsalat u.v.m. Mit Pflanzen aus dem Mittelalter knüpfte die Gartengruppe an die 850 Jahr-Feier
der Stadt München an. Arten oder Sorten, die
im Handel nicht mehr erhältlich sind, werden in

Urbane Gärten

Abb. 4: Neu erden −
Unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge
© Frauke Feuss, MUZ

Bohnen immer wieder ausgesät werden. Ein Teil
der Ernte wird von den Paten als Saatgut an die
Gruppe zurückgeben, um diese im kommenden
Jahr an andere Personen weiter reichen zu können. Die Münchnerinnen und Münchner werden
somit in den Erhalt der Sorten mit einbezogen
und für die Bedeutung der genetischen Vielfalt
sensibilisiert.

Abb. 3: Beteiligungsprozesse für die
Freiflächengestaltung © MUZ

einem eigenen Saatgutarchiv erhalten und im Eigenanbau sowie über Saatgut-Tauschbörsen weiter
verbreitet. Aus der ehrenamtlichen Gartengruppe
wurden engagierte Akteure der neuen Gartenbewegung, deren Aktivitäten und Vernetzung mit
anderen Initiativen das politische Gewicht im
Stadtteil gestärkt und Transformation von unten
vorangebracht haben.
Die Welt der Bohnen
„Die Welt der Bohnen“ ist ein selbstorganisiertes
Projekt, das in besonderer Art über den Garten
hinaus wirkt. Die Experimentiergarten-Gruppe
säte und vermehrte 140 verschiedene Bohnensorten. Bei Gartentreffen und Events wie z. B. dem
„Münchner Klimaherbst“ wurde das Saatgutarchiv − verbunden mit Hintergrundinformationen
zum Thema Agrobiodiversität − einer breiten
Öffentlichkeit vorgestellt. Über verschiedene Veranstaltungen sollen nun Paten für einzelne Bohnensorten gefunden werden, um die Sortenvielfalt
dauerhaft erhalten zu können. Dafür müssen die

„Das Beste an der Bohne war das mit
der Nachhaltigkeit“
Bruno Bäcker, Ehrenamtler

Für das Jahr 2013 gestaltete die Experimentiergarten-Gruppe einen Kalender, der die ökologische, ökonomische, soziale und kulturelle Bedeutung der Bohne hervorhebt. Die Kulturgeschichte
der Bohne, ihr weltweites vielfältiges Vorkommen, Anekdoten, Märchen, Spiele wurden dabei
ebenso aufgegriffen wie die bodenverbessernde
Wirkung, ausgefallene Kochrezepte und ästhetische Zugänge. Globale Zusammenhänge und
Herausforderungen zu den Themen Ernährung,
Fleischproduktion, Welthunger und Klima wurden
gemeinsam recherchiert, diskutiert und in Form
kurzer Infotexte in den Kalender eingebracht.
Angespornt durch den Erfolg des Vorjahres hat
die Gartengruppe auch 2014 einen inspirierenden
Kalender zum Thema Biodiversität mit dem Titel
„Gartenraritäten“ herausgebracht (vgl. Abb. 5).
Themengarten und Projekt
„Nachwachsende Rohstoffe“
Die ehrenamtliche Experimentiergarten-Gruppe
pflegt auch den Themengarten „Nachwachsende Rohstoffe“, der wichtige Anknüpfungspunkte
zur Bildungsarbeit im ÖBZ liefert. In offenen
Aktionen beteiligt das MUZ im ÖBZ Kinder und
Familien beim Anbau und der Ernte von Energiepflanzen (Weiden und Chinaschilf), Ölpflanzen
(Sonnenblumen, Lein, Soja), Stärkepflanzen (Kartoffel und Topinambur), Faserpflanzen (Faser-Lein
und Brennnessel) sowie Färbepflanzen (Färberkamille). Ein Lehrpfad informiert über Anbau und
Verwendungsmöglichkeiten dieser Pflanzen.
In Workshops können Teilnehmende z. B. beim
Färben mit Pflanzenfarbstoffen ein „Blaues Wunder erleben“ oder beim Herstellen von Lippenbalsam oder Ölfarbe aus Nawaros (Nachwachsende Rohstoffe) den „Ölwechsel“ vom Erdöl zu

Abb. 5: Kalender
Gemüseraritäten 2015
© Konrad Bucher, MUZ

69

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

VIELFALT DER LEBENSRÄUME, KONSUM UND RESSOURCENNUTZUNG

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: urbane Gärten mit Arten- und Sortenvielfalt, Erhalt der Bodenfruchtbarkeit, Klimaschutz durch saisonales Bio-Essen, Ökologische Stadtentwicklung, Naturerfahrung, Aneignung von systemischem Wissen
• Ökonomisch: Selbstversorgung und Suffizienz als alternatives Lebens- und
Wirtschaftsmodell, kostengünstige Freizeitangebote, Auseinandersetzung mit
globaler Nahrungsmittelproduktion und nachhaltiger Landwirtschaft, Chancen
und Risiken nachwachsender Rohstoffe
• Sozial-kulturell: Bürgerbeteiligung, Selbstorganisation, Empowerment,
generationsübergreifende Zusammenarbeit, Nachbarschaftshilfe, neue soziale
Netzwerke, Reflexion von Konsumgewohnheiten und Lebensstilen,
Perspektivenwechsel, Austausch von interkulturellem Gartenwissen,
Integration minderjähriger Flüchtlinge

Wichtigste Ziele

•
•
•
•

Finanzierung

• Ehrenamt, (Pflanzen-)Spenden
• Projektfinanzierung: Bayerisches Umweltministerium, Stadt München,
Deutsche Bundesstiftung Umwelt

Kooperationen

Bund Naturschutz OG München-Ost, Radio Lora, Green City e. V., Verein Hilfe
von Mensch zu Mensch, Sozialpsychatrischer Dienst Bogenhausen, Kommunikationskreis der Arbeitslosenseelsorge St. Rupert, Interkultureller Frauengarten,
Kita Fuchsbau, Netzwerk Gemeinschaftsgärten München, Netzwerk Blühende
Landschaft, Arche Noah (Gesellschaft für die Erhaltung der Kulturpflanzenvielfalt), Verein zur Erhaltung der Nutzpflanzenvielfalt (VEN), Freie Saaten e. V.,
Dreschflegel

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•P
 artizipative Planungsprozesse
• Selbstorganisiertes Lernen
•L
 ernstationen (Nawaros), Erfahren durch Tun, Erkunden, Experimentieren,
kreatives Arbeiten

Wichtigste Ergebnisse

•
•
•
•
•
•

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

•
•
•
•

P
 artizipation und Mitgestaltung
Aneignung von Wissens- und Handlungskompetenzen
Suffizienz
S
 ensibilisierung für den Erhalt biologischer Vielfalt als globale und
lokal/regionaler Aufgabe

Urbane Gärten
Interessante Jahresthemen z. B. Anbaumethoden
Bewusstsein für biologische Vielfalt und Zusammenhänge
Saatgutarchiv und -tauschbörse
Bürgerbeteiligung, Vernetzung
Materialien zu nachwachsenden Rohstoffen

Bohnenkalender 2013 und Kalender „Gemüseraritäten“ 2015
Saatgut- und Gartenbörse beim Münchner Klimaherbst
Netzwerk „Urbane Gärten München“
E
 vents und offene Aktionen: Projekt der Woche der UN-Dekade BNE Mai 2009,
Projekt der UN-Dekade BNE 2009/2010 und 2011/2012
• Printmaterialien www.oebz.de

Abb. 6: Schulklassenprogramm im
Experimentiergarten
© Konrad Bucher, MUZ

70

Urbane Gärten

Pflanzenölen vollziehen. Gesprächskreise, Lernstationen, Experimente und künstlerisch kreative
Tätigkeiten schaffen interdisziplinäre Zugänge
zum Thema. Mit dem Projekt „Innovation erlebbar
machen: Nachwachsende Rohstoffe“ möchte das
ÖBZ die Möglichkeiten und Grenzen der Nutzung von Nawaros und den Verzicht von fossilen
Energieträgern (z. B. Erdöl) erfahrbar machen,
die durch Klimawandel und Peak oil weltweit
an Bedeutung gewinnen. Teilnehmende sollen
Zielkonflikte selbstständig beurteilen und sich am
gesellschaftlichen Diskurs beteiligen können.
Kindergarten- und Schulklassenprogramme,
Lehrerfortbildungen und die Entwicklung von
Unterrichtsmaterialien unterstützen die Verankerung einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung zum Thema „nachwachsende Rohstoffe“ in
der formalen Bildung (vgl. Abb. 6). Handreichungen zum Schulklassenprogramm gibt es unter
www.oebz.de.

Bildungsangebot. Sie kommen mit Fragen, tauschen Pflanzen und Saatgut, holen sich Anregung
oder genießen einfach die Geselligkeit in erholsamer Umgebung. Seit einigen Jahren bewirtschaftet
eine Kindergruppe der benachbarten Kindertagesstätte Fuchsbau mit ihrer Erzieherin regelmäßig
eines der Themenfelder im Experimentiergarten.
Auch das Gärtnern mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen scheint sich zu verstetigen. Mit
ihm wachsen neue Wurzeln in der Fremde und das
interkulturelle Gartenwissen in der Gruppe. Die
bunt gemischte Gruppe und die Kooperation der
unterschiedlichen Akteure prägen die Vielfalt der
urbanen Gärten am ÖBZ und umgekehrt. Diese
Vielfalt an Interessen, Ideen, Methoden und Sichtweisen lässt sich nicht kartieren, aber durch Beteiligungsprozesse und selbstorganisiertes Lernen im
Rahmen von Bildung für nachhaltige Entwicklung
sichtbar und fruchtbar machen. n

Relevanz des Praxisbeispiels für BNE im
Kontext von biologischer Vielfalt
In den Gärten am ÖBZ kommen Seniorinnen
und Senioren und Kinder zusammen, Menschen
verschiedener Herkunft mit jeweils unterschiedlicher Motivation. Während bei den einen aus
wirtschaftlichen oder gesundheitlichen Gründen
die Selbstversorgung mit Gemüse im Vordergrund
steht, zählt für andere vor allem der Naturschutzgedanke. Mit der Zeit sind dadurch vielfältige
Lebensräume entstanden, die vielen Tier- und
Pflanzenarten Heimat geben und die regionaltypische genetische Kulturpflanzenvielfalt fördern. In
diesen Gärten gedeihen systemisches Wissen und
ein verändertes Verhältnis von Mensch und Natur.
Sie bereichern die Lebensqualität im Stadtteil
und die Bildungsarbeit am ÖBZ. Die Beteiligten
erfahren, dass sie gemeinsam mit anderen etwas
bewirken können. Ergebnisse, die sehr positiv
von außen wahrgenommen werden (z. B. Bohnenkalender, Saatguttauschbörse), bestärken die
Gruppe und motivieren andere, aktiv zu werden.
Die urbanen Gärten sind Keimzellen für gemeinwohlorientierte, postfossile Wohlstandsmodelle
und als solche voll im Trend der neuen urbanen
Gartenbewegung in den Industrieländern. Viele
Gäste nutzen den Garten als niedrigschwelliges

Neue Knospen
keimen. Das Leben
gehört den Lebendigen an, und wer
lebt, muss auf
Wechsel gefasst
sein.
Johann Wolfgang von Goethe

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:
•D
 as Projekt ist interdisziplinär angelegt.
• Die Biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltige genutzt.
• Aufklärung und Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer Vielfalt werden gefördert.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert
und systemische Zusammenhänge
aufgezeigt.
• Globale Verflechtungen werden aufgezeigt
und Weltoffenheit gefördert.
• Empathie und Solidarität werden gefördert.
• Globale und lokale Aspekte werden vernetzt.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Unterschiedliche kulturelle Sichtweisen auf
biologische Vielfalt werden vermittelt und
diskutiert.
• Zielkonflikte werden thematisiert.
• Vorausschauendes Denken wird gefördert.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Lösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
• Partizipationsmöglichkeiten werden
angeboten und realisiert.
• Selbständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.
• Neue Kooperationsformen zwischen verschiedenartigen gesellschaftlichen Akteuren
entstehen.

KONTAKT:
Konrad Bucher
k.bucher@web.de

Frauke Feuss
frauke.feuss@oebz.de

Caroline Fischer
caroline.fischer@anu.de

71

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

BIENENRETTER – DIE BIENE
ALS BOTSCHAFTERIN FÜR EINE
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Christian Bourgeois

KENNDATEN
DIE ORGANISATION
FINE Frankfurter Institut für
nachhaltige Entwicklung e. V.
Rechtsform: Verein
Gründungsjahr: 2010

KONTAKT
Christian Bourgeois
Bockenheimer Landstr. 106
60323 Frankfurt am Main
bourgeois@fine-institut.de
www.bienenretter.de
Facebook: http://www.facebook.com/Bienenretter
Google+: http://www.google.com/+BienenretterDe

DAS PROJEKT
Start des Projektes: 2011/2012
Bienenretter ist ein Projekt von FINE Frankfurter
Institut für nachhaltige Entwicklung e. V., das von
Fach- und Führungskräften aus der Wirtschaft, dem
Bildungsbereich und der Zivilgesellschaft initiiert
wurde. Der Arbeitsschwerpunkt liegt im Bildungswesen. Getragen wird das Projekt von mehreren
ehrenamtlichen Expertinnen und Experten sowie
zwei Mitarbeitern, die im Rahmen ihres Bundesfreiwilligendienstes für FINE engagiert sind.

WIRKUNGSREGION
Frankfurt, Rhein-Main-Region

72

W

ie macht man den abstrakten Begriff einer
nachhaltigen Entwicklung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene zielgruppengerecht
greifbar und begreifbar? Anhand der für viele
Menschen sympathischen Biene, die eine Schlüsselrolle in der Natur einnimmt, kann dies gelingen.
Denn ohne die Biene fehlt ein ganz entscheidender
Baustein in der biologischen Artenvielfalt. Das
weltweit zu beobachtende Bienensterben als deutlicher Indikator einer nicht nachhaltigen Entwicklung wird für verschiedene Zielgruppen erfahrbar,
wenn sie im urbanen Umfeld verschiedene Aktivitäten zur „Bienenrettung“ erleben und durch eigene Ideen und aktives Mitwirken unterstützen. Das
Bienenretter-Projekt konzentriert sich nicht nur
auf Bildungsfragen, sondern thematisiert vielfältige Probleme urbaner Entwicklung wie biologische
Vielfalt, Imkerei und Wirtschaftsprozesse.
Bedeutung des Vorhabens für BNE
• Aufbau von Kompetenzen zur Antizipation
(z. B. das Bienenverhalten analysieren und
beurteilen können)
• Erweiterung der Kompetenz zur transdisziplinären Erkenntnisgewinnung bei der Problematik
des Bienensterbens
• Förderung der Nutzung von Wissen und Informationen in Gruppensituationen durch Führungen mit praktischen Übungen
• Erweiterung von Kompetenzen zum Umgang
mit unvollständigen und überkomplexen Informationen (Ängste vor Bienen abbauen, Risiken,
Gefahren und Unsicherheiten während des Kontakts zu Bienenvölkern erkennen und abwägen)
• Kooperation mit anderen Teilnehmenden im
Rahmen von Imkerübungen erfahren
• Erkennen und Bearbeiten von Lösungsansätzen
bei Entscheidungsdilemmata, wie dem Pestizideinsatz im ländlichen Raum bei gleichzeitiger Notwendigkeit der Bestäubung für die
Entstehung landwirtschaftlicher Erzeugnisse
• Bewusstseinsbildung zum Thema nachhaltige
Nutzung von biologischer Vielfalt.

Bienenretter

Bedeutung des Vorhabens für die
biologische Vielfalt
• Urbanes Imkern als Baustein zum Erhalt der
Artenvielfalt in Ballungsgebieten
• Ansiedelung von Wild- und Honigbienen in der
Stadt
• Förderung biologischer Vielfalt durch deren
nachhaltige Nutzung (Imkerei)
• Einbeziehung der Stadtbevölkerung zur
Förderung der Artenvielfalt
• Schaffung von neuen Grün- und Blühflächen

HERAUSFORDERUNG
ALARMIEREND: EINE WELT OHNE
BIENEN − UNDENKBAR!?

Weltweit wird ein rätselhaftes Bienensterben beobachtet. Eine Welt ohne Bienen ist undenkbar
für den Erhalt der Artenvielfalt und damit letzten Endes für unser Überleben – denn unsere
Ernährung hängt wesentlich von einer funktionierenden Bestäubung durch Bienen ab. Nur
wenigen Menschen ist bekannt, dass 80 % der
heimischen Kultur- und Wildpflanzen und damit
die Mehrzahl unserer Obst- und Gemüsepflanzen
von der Bestäubung durch Bienen abhängig sind.
Honig- und Wildbienen spielen auch bei Blumen
und Sträuchern eine wichtige Rolle als Bestäuber
und tragen erheblich zur Erhaltung biologischer
Vielfalt bei. Das Verstummen des zarten Summens
auf Feldern und in unseren Gärten ist eine stille
Katastrophe. Das Bienensterben hat sich längst
zu einem alarmierenden ökologischen und gesellschaftlichen Thema entwickelt. Parallel zu dieser
Entwicklung geht die Anzahl der Imkerinnen und
Imker mit vielen Bienenvölkern stark zurück.
Die Gründe für das Sterben von Honig- und
Wildbienen sind vielschichtig: Zerstörung von
Lebensräumen, eingeschleppte Krankheiten und
Parasiten, Pestizideinsatz und Monokulturen in
der Landwirtschaft. Das Bienensterben ist ein
Spiegelbild des Zustands unserer Umwelt, die unter den Auswirkungen der Globalisierung sowie
unserem Streben nach kurzfristigen Erfolgen und
schnellem Gewinn leidet. Ohne Bienen wird ein
Großteil unserer Pflanzen- und Tierartenvielfalt
verschwinden.

HANDLUNGSANSATZ
BIENE UND STADT – EIN ECHTES
DREAM-TEAM!

Die Stadt bietet Bienen erstaunlich gute Lebensbedingungen. In Parks und Gärten blüht es vielfältig,

Abb. 1: Grundschulkinder beim „Stadtimkern“
© FINE e. V.

oft pestizidfrei und zeitlich länger als auf dem
Land. Was liegt da näher, als den Bienen zu ihrer
Rettung die Stadt als Rückzugsgebiet anzubieten
und sie dort anzusiedeln? In Frankfurt blühen rund
1.400 wildwachsende Pflanzenarten. Die Anzahl
der Bienenvölker liegt jedoch weit unterhalb jener
von anderen Großstädten. Zudem ist zu bedenken,
dass der Mensch und die Biene, als wildes Tier, in
der Stadt auf engem Raum und näher zusammen
leben als auf dem Land. Das stellt die Stadtimkerei
vor große Herausforderungen: Die Stadtbewohner
müssen den Umgang mit wilden Tieren in einer
oftmals naturfernen Nachbarschaft erst lernen.
Das Bienenretter-Projekt steht für „nachhaltige urbane Imkerei“: Der Fokus liegt auf einer Imkerei,
die nicht nur ökologischen Standards und einer
naturnahen Betriebsweise folgt, sondern gleichzeitig die biologische Vielfalt in der Stadt fördert
und Stadtbewohnerinnen und Stadtbewohner mit
einbezieht. Prinzipien der Nachhaltigkeit finden
bei Beschaffung, Betrieb und Verkauf Berücksichtigung. Das Bienenretter-Projekt soll durch
den Verkauf von Bienenprodukten langfristig kostendeckend arbeiten und damit neben ökologischen und sozialen Kriterien einer nachhaltigen
Entwicklung auch ökonomisch tragbar sein. Die
kulturelle Vielfalt der Stadtbevölkerung findet
sich im Projektteam mit mehreren Nationalitäten
wieder – eine Chance zur Integration.
73

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Durch Workshops und Aktionen wird insbesondere Kindern und Jugendlichen im Frankfurter
Stadtteil Sachsenhausen die Bedeutung urbaner
Imkerei als wichtiger Baustein für den Erhalt
biologischer Vielfalt und eine nachhaltigen Entwicklung nahegebracht. Für unterschiedliche Zielgruppen stehen modular aufgebaute Workshops
zur Verfügung, in denen die Teilnehmenden aktiv
werden, unterschiedliche Kompetenzen aufbauen
und u. a. auch die Konsequenzen des eigenen
Handelns reflektieren. Dauer, Umfang und Ziele
richten sich nach Altersgruppe und Wissensstand.
Durch rotierende Kleingruppen werden verschiedene anregende Lern- und Erfahrungssituationen
geschaffen. Dabei werden möglichst viele Sinne
angesprochen. Die Workshops finden in einem abwechslungsreichen (Stadt-)Gartengelände – dem
Bienenretter-Garten – statt:
Beispielsweise lernen die Kinder und Jugendlichen auf einer Art „Schnitzeljagd“ durch den
Bienenretter-Garten anhand eines Bilderrätsels
Bienen von anderen, ähnlichen Insekten wie Wespen, Hummeln, Hornissen abzugrenzen. An einem anderen Stopp sollen die Kinder mittels
Bienen-Smileys und Mourneys zuordnen, welche
Substanzen von Bienen gesammelt werden und
welche nicht. Aufgezeigt wird aber auch, warum
die Bienen diese Substanzen benötigen, wie sie
von den Bienen verarbeitet werden und wie der
Mensch diese Bienenprodukte für sich nutzt. Bei
einer weiteren Station an einem Apfelbaum wird
gefragt: Was würde passieren, wenn wir zu wenig

Abb. 2: Beobachten und diskutieren: Was können
wir als Klassenverband von den Bienen lernen?
© FINE e. V.

74

Bienen hätten? Bereitliegende Frage- und Bilderkarten, von der Leitung des Moduls zielführend
eingesetzt, regen Diskussionen zwischen den Kindern an. Der Schwänzeltanz, das wichtigste Kommunikationsmittel der Bienen untereinander, wird
im gemeinsamen Gruppentanz auf einer Wiese
erklärt. Anschließend tanzt jeweils eine Schülerin
oder ein Schüler eine „Botschaft“ vor, welche die
anderen Anwesenden entschlüsseln sollen.
Um die Imkerei geht es in einem anderen Modul
(vgl. Abb. 1): Das Imkermaterial wird optisch und
haptisch erfahren, es wird zusammen und auseinander gebaut sowie ausprobiert. Mit Hilfe eines
Beobachtungsrätsels, bei dem es das Firmenlogo
einer Automarke zu entdecken gilt, wird die Konstruktionsweise einer Wabe veranschaulicht. Ein
Gemeinschaftspuzzle verdeutlicht den Lebensweg
einer Biene sowie das Sozialverhalten und die
Intelligenz eines Bienenvolks. Die Gruppe überlegt anschließend, wie sich das Verhalten und die
Schwarmintelligenz eines Bienenvolkes auf den
Klassenverband übertragen lassen (vgl. Abb. 2).
Auch Beobachtungen am geöffneten Bienenvolk
gehören zum Workshop – das Honigschlecken aus
einer Wabe bildet den abschließenden Höhepunkt.
Zusätzlich können die Teilnehmenden an Mitmach-Angeboten teilnehmen oder individuell auf
ganz unterschiedliche Weise aktiv werden: Dies
reicht vom Bepflanzen bienenfreundlicher Balkonkästen über den Bau von Wildbienen-Nisthilfen bis hin zu einem dauerhaften ehrenamtlichen Engagement bei der Projektorganisation, der
Durchführung der Workshops und der Imkerei
(vgl. Abb. 3). Mitarbeit ist auch im Rahmen des
Bundesfreiwilligendienstes möglich. Dabei legt
FINE großen Wert auf das Einbringen von eigenen Ideen und Teilprojekten: Zur Verbesserung
der Vielfalt bienenfreundlicher Blühpflanzen in
der Stadt wurde beispielsweise eine Pflanzaktion
angeregt und umgesetzt. Dabei stellte sich heraus,
dass artenreiche Blühmischungen für Kleinverbraucher nicht im städtischen Handel zu erhalten
waren. Daher wurden selbst abgefüllte Samentütchen einer artenreichen Blühmischung aus 50 Küchen- und Wildkräutern sowie Kulturpflanzen in
das projekteigene Verkaufsangebot aufgenommen.
Schulen und Kooperationspartner haben die Möglichkeit, unser Projekt in den Unterricht oder spezielle Programme zu integrieren. Veranstaltungen
werden mit diesen Partnern stets abgestimmt.
Unternehmen und Organisationen können sich
ohne großen organisatorischen und finanziellen
Aufwand im Rahmen ihrer sozialen Verantwortung (CSR) beteiligen – sei es über den Kauf der
Produkte, eine Bienen-Patenschaft oder einen
„Social-Day“.

Bienenretter

Abb. 4: Erwachsene Helfer engagieren sich
beim Bau von Wildbienenhotels
© FINE e. V.

ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer bei weitem. Diese Entwicklung wäre ohne engagierte und
berufserfahrene Bundesfreiwillige nicht möglich.
Das Projekt bietet ihnen die Möglichkeit, sich für
die Gesellschaft zu engagieren sowie sich selbst
beruflich neu zu orientieren und Kompetenzen zu
stärken.
Abb. 3: Bienenhaltung im Bienenretter-Garten
© FINE e. V.

RESULTATE
MEHR ALS BILDUNG. MEHR ALS
HONIG. MEHR ALS BIENEN.

Zentral für das Projekt ist der Auf- und Ausbau des
Bienenretter-Gartens mit Bienenstand für Workshops und Veranstaltungen. Durch den Einsatz
von ehrenamtlichen Helfern konnte der Garten
für Führungen und Workshops hergerichtet und
Verbesserungen am Bienenstand sowie bei der
Bienenpflege sichergestellt werden (vgl. Abb. 4).
Durch die finanzielle Unterstützung eines Kooperationspartners konnte die Ansiedelung von
Wild- und Honigbienen im Bienenretter-Garten
weiter ausgebaut werden. Ebenso wurde eine
Kleinimkerei mit allen notwendigen Gerätschaften
und einem Schleuderraum eingerichtet. Im Sommer 2014 beobachteten Imker erstmals seit Jahren
wieder einen leichten Anstieg der Anzahl der
Bienen in der Stadt. Die nächsten Jahre werden
zeigen, ob es sich wirklich um einen dauerhaften
Trend handelt.
Das Bienenretter-Projekt hat sich seit Bestehen
sehr schnell entwickelt. Die stetig größer werdende Nachfrage nach Workshops und Veranstaltungen übersteigt die derzeitige Kapazität der

Im Jahr 2015 werden wir den 1.000sten Schüler
in unserem Projekt begrüßen können – vielleicht
ist es aber auch eine Schülerin! Wie bei vielen
Bildungsprojekten ist ein direkter Erfolg nur
schwer messbar. Die Rückmeldungen von Schülern, Lehrern und Eltern sind aber durchweg sehr
positiv und ermutigend. Dank der engen Kontakte
mit Schulen im Bienenretter-Projekt ist durch
weitere Kooperationen mit Schulen und Betreuungsvereinen an Schulen ein neues BNE-Projekt
„Nachhaltigkeit macht Schule“ des Trägervereins
FINE e. V. entstanden.
Ein Netzwerk konnten wir im Bereich Schule und
Bildung sowie mit lokalen Akteuren der Nachhaltigkeit aufbauen. Des Weiteren erfährt unser
Projekt große Aufmerksamkeit über unseren Blog,
die sozialen Medien, die lokale und regionale
Tagespresse sowie Hörfunk und Fernsehen. Auch
aus der Wissenschaft erhalten wir regelmäßig
Anfragen.
Unsere selbstproduzierten Produkte überzeugen,
sie treffen zudem einen gewissen Zeitgeist und
politische Correctness. Durch den Verkauf unserer Produkte lässt sich auch unsere Botschaft in
bestimmte soziale Milieus und zu Entscheidungsträgern transportieren, die wir sonst kaum erreicht
hätten (vgl. Abb. 5).
Da der Projektname „Bienenretter“ im Gegensatz
z. B. zu einem Vereinsnamen keinen rechtlichen
75

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Bürgern sowie Kleinstbetrieben die Möglichkeit
bietet, sich miteinander (durch eine lokale Gemeinschaft) in ihrer Stadt zu vernetzen. Durch
eine solche Vernetzung sowie durch Vermarktung
nachhaltiger Produkte und die Entwicklung von
Bildungsangeboten soll ein nachhaltiger Lebensstil gefördert werden, bei dem nachhaltige Herstellungsprozesse und Produkte verstärkt nachgefragt werden. Damit kann Nachhaltigkeit gelernt
werden – der Erhalt biologischer Vielfalt ist dabei
ein wichtiges Element.

Abb. 5: Verkauf von selbst hergestellten Produkten
auf dem „Heldenmarkt“, der Messe für nachhaltigen
Konsum © FINE e. V.

Schutz genoss, wurde 2013 Bienenretter beim
Deutschen Patentamt als Wortmarke eingetragen,
so dass kein Missbrauch durch Dritte möglich
ist. Auch dies ist ein bedeutender Schritt für das
Projekt.

AUSBLICK
RELEVANZ DES PRAXISBEISPIELS
FÜR BNE IM KONTEXT VON
BIOLOGISCHER VIELFALT –
BAUSTELLE NACHHALTIGEN
KONSUMS IN DER STADT.

Das Kaufverhalten von Konsumenten und Konsumentinnen beeinflusst sehr stark die Entscheidungen von Handel und Herstellern und hat so auch
Auswirkungen auf natürliche Ressourcen und Folgen für die biologische Vielfalt. Für die Förderung
einer nachhaltigen Entwicklung ist entscheidend,
nicht nur Problembewusstsein zu schaffen, sondern aktiv an Lösungen und Handlungsoptionen
zu arbeiten.
Bienenretter beteiligt sich an Labl. FRANKFURT,
einem lokalen Kompetenzzentrum für nachhaltige
Entwicklung in der Stadt, das Bürgerinnen und
76

Neben der Weiterentwicklung des Projekts, insbesondere im Hinblick auf die Produktpalette und
damit auch die Projektfinanzierung, gilt es die
urbane biologische Vielfalt aktiv zu fördern und
zu sichern. Dies soll durch die Schaffung weiterer Lern-, Ansiedlungs- und Produktionsstandorte
für Wild- und Honigbienen im Stadtgebiet und in
weiteren Städten erfolgen. Einmalige Aktionen
zum Bau von Wildbienennisthilfen sind ebenso
wie die Durchführung von Workshops zu urbaner Imkerei und biologischer Vielfalt integraler
Bestandteil des Bienenretter-Projekts und sollen
weiter ausgebaut werden. Wichtig ist nicht zuletzt
die Öffentlichkeitsarbeit mit Tipps zum Pflanzen
bienenfreundlicher Blumen, Kräuter und Sträucher: Auf diese Weise kann die Stadtbevölkerung
aktiv zum Schutz von Bienen beitragen. n

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:
•D
 as Projekt ist interdisziplinär angelegt.
• Die biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltig genutzt.
• Aufklärung und Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer Vielfalt werden gefördert.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert
und systemische Zusammenhänge
aufgezeigt.
• Globale Verflechtungen werden aufgezeigt
und Weltoffenheit gefördert.
• Globale und lokale Aspekte werden vernetzt.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Zielkonflikte werden thematisiert.
• Vorausschauendes Denken wird gefördert.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Lösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
• Partizipationsmöglichkeiten werden
angeboten und realisiert.
• Selbständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.
• Neue Kooperationsformen zwischen
verschiedenartigen gesellschaftlichen
Akteuren entstehen.

Bienenretter

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

URBANE LEBENSRÄUME, ÖKOSYSTEMLEISTUNGEN VON BIENEN,
SCHUTZ UND NUTZUNG BIOLOGISCHER VIELFALT

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: vermehrte Ansiedlung von Wild- und Honigbienen im städtischen
Raum
• Ökonomisch: Urbane Imkerei als Wirtschaftsfaktor, durch Verkauf von selbstproduzierten Bienenprodukten werden Bienenretter-Projekt und sein Einsatz als
Bildungsprojekt an Schulen ermöglicht
• Sozial: Bewusstseinsbildung für Zusammenhänge und Konflikte zwischen Ökologie und Ökonomie; Stärkung sozialer Kompetenz durch Gruppendiskussionen,
Teamarbeit und Partizipation (Mitmachangebote); Stärkung von Verantwortung
für die biologische Vielfalt im persönlichen Lebensumfeld; Ermöglichen sozialen
Engagements durch Einbindung des Bundesfreiwilligendienstes
• Kulturelle Vielfalt: intergenerationelle und interkulturelle Teams bei den
Workshops und den Unterstützern des Projekts, Integration von Generationen
und Menschen verschiedener Kulturkreise

Wichtigste Ziele

•A
 nsiedlung von Bienen zu ihrer „Rettung“ in der Stadt
•F
 örderung von Bewusstsein und Kompetenzen für eine nachhaltige
Entwicklung und den Erhalt biologischer Vielfalt einschließlich des Erkennens
der Konsequenzen eigenen Handelns auf lokaler und globaler Ebene
• Ökonomische Nachhaltigkeit durch Selbstfinanzierung des Projektes

Finanzierung

•V
 erkauf von selbsthergestellten Bienenprodukten: Honig, Fruchtgelees,
Bienenkosmetika
• Freiwillige und ehrenamtliche Tätigkeit
•S
 penden, Teilnehmerbeiträge, Fundraising (Patenschaften, Siegesprämien und
Aktionen)
• Zuwendungen des Bundes für den Bundesfreiwilligendienst

Kooperationen

•F
 rankfurter Schulen, Kindertagesstätten und Horte, Betreuungsvereine
Frankfurter Schulen, Labl. Frankfurt (Lokale Kompetenzinitiative für nachhaltige
Entwicklung in der Stadt)
•Z
 entralstelle für den Ökologischen Bundesfreiwilligendienst beim FÖF e. V.
Berlin
• BioFrankfurt – Das Netzwerk für Biodiversität e. V.
• Sultana Cosmetics, Frankfurt
• Bienenstammtisch Frankfurt
• Frankfurter Garten e. V., Urban Gardening Projekt
• 24guteTaten e. V., Düsseldorf

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•W
 orkshops für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
• Entwicklung einer nachhaltigen urbanen Imkerei

Wichtigste Ergebnisse

•
•
•
•

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

• Internetauftritt, Online-Shop, Berichte in Presse, Hörfunk und TV
•S
 tand u. Vorträge: insb. Messe für nachhaltigen Konsum
„Heldenmarkt Frankfurt“ 2013 und 2014
• 24guteTaten Adventskalender 2013
•V
 ielfache Auszeichnungen, u. a.: Projekt der UN-Dekade BNE 2012/13,
Landessieger Hessen „Der ideale Ort“, Projekt der UN-Dekade
Biologische Vielfalt 2015

E
 igener Stadtgarten mit Bienenstand für Workshops etc.
Ansiedelung von Wild- und Honigbienen
Aufbau einer Kleinimkerei
S
 chaffung von Lern- und Tätigkeitsfeldern im Rahmen des
Bundesfreiwilligendienstes
• Neu entstandene BNE-Projekte durch Kooperationen
• Erfolgreiche Vermarktung von eigenen Produkten

77

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

URBAN BIODIVERSITY TRAIL –
PFLANZENVIELFALT IM ALLTAG
Johanna Lochner & Marina Hethke

D

ie Veranstaltung „Urban Biodiversity Trail“
– Pflanzenvielfalt im Alltag“ entstand im
Rahmen des „Education for Sustainable Development – Leadership Training“ der Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit (GIZ). Johanna Lochner, freie Mitarbeiterin von WeltGarten
Witzenhausen und Teilnehmerin des Leadership
Trainings, entwickelte dieses Bildungsangebot als
sogenanntes „Innovationsprojekt“.

Foto 1:
Genau hinschauen, Augen
öffnen, Vielfalt erkennen:
Die Biodiversitätsbrille
© WeltGarten Witzenhausen

Die mehrstündige Veranstaltung lehnt sich methodisch an die konsumkritischen Stadtrundgänge
an; sie bewegt sich inhaltlich im Schnittpunkt der
Themenbereiche „Schutz und Nutzung biologischer Vielfalt“, „Landwirtschaft und Ernährung“
sowie „Waren aus aller Welt“. Die Teilnehmenden
arbeiten an insgesamt acht Stationen in der Kleinstadt Witzenhausen und tragen ihre Ergebnisse in
einem Gruppenpuzzle zusammen.
KENNDATEN
DIE ORGANISATION
Als Bildungsinitiative „WeltGarten Witzenhausen“
kooperieren sechs verschiedene Projektpartner, die
alle in der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit
aktiv sind. Ihre Erfahrungen und Bildungsangebote
fließen zusammen in Bildungsveranstaltungen für
alle Altersgruppen. Diese werden an drei außerschulischen Lernorten umgesetzt: dem Tropengewächshaus, dem Weltladen und dem Völkerkundemuseum.
Rechtsform: keine, Rechtsträger: Deutsches Institut
für Tropische und Subtropische Landwirtschaft
(DITSL) GmbH
Zusammenarbeit: seit 1997, formales Gründungsjahr: 2002

KONTAKT
WeltGarten Witzenhausen c/o DITSL GmbH,
Steinstraße 19, 37213 Witzenhausen
www.weltgarten-witzenhausen.de
Ute Dietrich/DITSL 05542-6070 oder
Marina Hethke/Universität Kassel 05542-981231

Die Veranstaltung wird in Witzenhausen/Nordhessen angeboten, aber auch von Gruppen aus Südniedersachsen und Westthüringen gebucht bzw.
von Gruppen, die aus ganz Deutschland anreisen
und für einige Tage in Witzenhausen sind. Das
Modul ist in weiten Teilen übertragbar auf andere
Städte und Gemeinden.
Bedeutung des Vorhabens für BNE und
Biologische Vielfalt
Der Urban Biodiversity Trail richtet sich an die
heterogene Zielgruppe „junge Erwachsene“. Die
Stationenarbeit soll die Teilnehmerinnen und Teilnehmer befähigen, die Bedeutung der Pflanzenvielfalt in ihrem täglichen Leben zu erkennen.
Die Übungen und Gruppenarbeiten sollen einen
persönlichen Bezug ermöglichen, einen Perspektivenwechsel anstoßen und auch eigene Handlungsoptionen im Kontext biologischer Vielfalt identifizieren helfen. Ziel ist es, junge Menschen zu
sensibilisieren, die Notwendigkeit zur Erhaltung
biologischer Vielfalt zu erkennen, sie anzuregen,
diese Botschaft weiterzugeben und selbst aktiv zu
werden.
Die Teilnehmenden tragen für vier Stunden eine
„Biodiversitätsbrille“ (vgl. Foto 1) und können auf
einer Entdeckungstour an ganz alltäglichen Orten
wie einer Apotheke, einem Supermarkt oder auch

78

Urban Biodiversity Trail

einem Blumenladen Bekanntes aus dem Alltag
neu kennen lernen. Im Idealfall erkennen sie den
gesellschaftlichen und den Eigenwert pflanzlicher
Vielfalt und ziehen daraus Schlüsse für ihr eigenes
Leben.
Der Urban Biodiversity Trail spricht die sozio-kulturelle Dimension (kulturspezifische Nutzung),
die ökologische Dimension (Verteilung von biologischer Vielfalt), die ökonomische Dimension
(„Wert“ und Nutzen von Vielfalt) sowie die politische Dimension (gerechter Vorteilausgleich) an.
Er verbindet globale und lokale Aspekte miteinander und versucht den Gedanken „Global denken,
lokal handeln“ an acht sehr unterschiedlichen
Orten konkret erlebbar zu machen. Die Stationen
sind inhaltlich und methodisch unterschiedlich
konzipiert, sie sollen die Entwicklung und Stärkung von Teilkompetenzen der Gestaltungskompetenz ermöglichen – auch wenn ein vierstündiges
Programm selbstverständlich nur exemplarisch die
Dimensionen einer nachhaltigen Entwicklung widerspiegeln und die Teilkompetenzen der Gestaltungskompetenz nur in Ansätzen ansprechen kann.

HERAUSFORDERUNG/
PROBLEMSTELLUNG
In Witzenhausen bieten die drei außerschulischen
Lernorte Weltladen, Völkerkundemuseum und
Tropengewächshaus Veranstaltungen für Menschen zwischen 6 und 99 Jahren an. Fast alle mehrstündigen Angebote wenden sich an Schulklassen.

Inhaltlich schlagen die bestehenden Angebote den
thematischen Bogen von tropischen Nutzpflanzen über Nahrungserwerb/Landwirtschaft zum
Handelsprodukt. Sie sprechen vor allem pflanzliche Vielfalt auf der Ebene der Arten an oder
thematisieren tropische (Agrar-)Ökosysteme wie
Hausgärten oder agroforstliche Mischkulturen.
Die bestehenden Angebote bezogen bisher weder
die heimischen Pflanzenarten ein, noch thematisierten sie die Bedeutung von Sortenvielfalt/genetischer Vielfalt. Zudem fehlte eine Veranstaltung
für nicht-schulische und für informelle Gruppen,
beispielsweise für Teilnehmende von Freiwilligen-Programmen, für Vereine und Verbände oder
kirchliche Gruppen (z. B. Konfirmandinnen und
Konfirmanden).
Mit dem „Urban Biodiversity Trail“ soll diese Lücke geschlossen werden. Wir wollen insbesondere
die Zielgruppe „junge Erwachsene“ ansprechen
und dazu beitragen, die zunehmende Distanz
zwischen Mensch und Natur bzw. Mensch und
landwirtschaftlichem oder gärtnerischem Produkt
bewusst zu machen und zu verringern. Als Ausgangspunkt haben wir die unterschiedlichen „Werte“ pflanzlicher Vielfalt (vgl. Tabelle 1) gewählt,
weil wir darin einen geeigneten und überzeugenden Ansatz sehen, um Teilnehmende zur Auseinandersetzung mit Fragestellungen zum Wert
biologischer Vielfalt und zur Notwendigkeit einer
zugleich nachhaltigen Nutzung und eines nachhaltigen Schutzes anzuregen.

Tab. 1: „Wert“ der pflanzlichen Vielfalt − Auswahlbeispiele für den Urban
Biodiversity Trail
Wertschätzung

Kriterien

Beispiele

Ökonomischer Wert

Materieller Nutzen

Arzneimittel
Rohstoffe
Genussmittel
Nahrung
Futtermittel

Wissenschaftlicher Wert

Information

Erfindungsleistungen (Bionik)
Bioindikatoren

Ökologischer Wert

Ökologische Funktion

Stoffabbau
Wasserreinigung
Bodenbildung
Klimaschutz

Ästhetischer Wert

Schönheit

Blumenschmuck
Parks

Psychischer Wert

Wohlbefinden

Landschaftsgliederung
Vielfalt zum Schauen, Schmecken,
Riechen, Hören

Leicht verändert nach Jürgen Mayer: Wertschätzung gefragt. In: umwelt & bildung 1/2000, S. 12 - 14

79

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

AUFBAU DES URBAN
BIODIVERSITY TRAIL
Die Veranstaltung dauert etwa vier Zeitstunden.
Insgesamt gibt es drei verschiedene Teile, die
aufeinander aufbauen und an dieser Stelle etwas
ausführlicher erläutert werden:
1. TEIL − EINFÜHRUNG IN DAS
THEMA BIODIVERSITÄT

Foto 2: Das Biodiversitätspuzzle führt inhaltlich in
den Begriff ein, verdeutlicht
den „Wert“ und Nutzen der
Vielfalt
© WeltGarten Witzenhausen

Zuerst hören die Teilnehmerinnen und Teilnehmer
einen kurzen, durchaus provokanten Radiobeitrag
(*Mit freundlicher Genehmigung des SWR, Axel
Weiss, 2013), der etwas überspitzt verdeutlicht,
wie oft wir völlig selbstverständlich die Dienstleistungen von Biodiversität hinnehmen und uns
nur wenig Gedanken über den Verlust biologischer Vielfalt machen („Haben Sie deswegen ein
Steak weniger gegessen oder einen Euro weniger
verdienen können?“) oder wie wenig wir – angeblich – vom Verlust „nichtsnutziger Unkräuter“
und „igitt-Spinnen“ betroffen sind. Danach legen
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer drei Puzzles
(vgl. Foto 2) rund um die Begrifflichkeit Biodiversität: „Was ist das überhaupt?“ „Wozu brauchen
wir Biodiversität?“ „Welche Werte stecken hinter den Dienstleistungen biologischer Vielfalt?“.
Auch lernen sie die grüne Pappbrille kennen, die
als „Biodiversitätsbrille“ das Ziel der Veranstaltung verdeutlicht: genau hinschauen, die Augen
öffnen und eigene Bezüge, aber auch persönliche
Handlungsmöglichkeiten erkennen.
2. TEIL − DER „TRAIL“ IN DER STADT

Foto 3: Forschertasche zum
„Lehr- und Lerngarten“
mit Statements rund um
Saatgut, Fotos zu in-/ex-situ
Erhaltung, Werbung von
Saatgutherstellern, einem
Glas mit Samen für die kreative Aufgabe
© WeltGarten Witzenhausen

Es folgt eine Phase der Teamarbeit an acht Lernorten in der Stadt Witzenhausen. Hierfür erhalten
die Teilnehmer/innen eine Forschertasche mit
Materialien (vgl. Foto 3). Jede der acht Gruppen
besucht und bearbeitet jeweils zwei Lernorte. Die
Stationen ermöglichen unterschiedliche Blickwinkel auf das Thema Pflanzenvielfalt. Jede Gruppe
erhält einen Stoffbeutel, der unterschiedliche „Anstöße“ enthält, um selbstständig die Thematik zu
bearbeiten. Dazu gehören z. B. Anschauungsmaterial, gekürzte Zeitungsartikel oder Fotos für beide
Stationen. Das Material hilft beim Beantworten
von bis zu zehn inhaltlichen Fragen pro Standort,
es gibt aber keine „richtigen“ Antworten vor. Die
Fragen sind auf Knickzetteln abgedruckt, die in

Abfolge eine nach der anderen gelesen, diskutiert
und beantwortet werden.
Folgende Fragen sind Beispiele aus drei Stationen:
„Von wie vielen Tier- und Pflanzenarten ernährt
ihr euch? Nehmt an dieser Stelle die Fotos zur
Hilfe!“
oder
„Gut ist nicht gleich schön!? Stellt euch vor, ihr
seid von der Gemeindeverwaltung und euch stört
aus ästhetischer Sicht schon lange eine „Rasen“fläche. Bei dieser handelt es sich aber um
einen besonders seltenen Trockenrasen, der geschützt werden muss! Wie würdet ihr handeln?“
„Biodiversität ist eng mit traditionellem Wissen
verknüpft! Wem gehört das Wissen?“
„Wieso ist es wichtig, das traditionelle Wissen zu
erhalten und zu achten? Was passiert, wenn dies
nicht geschieht?“
„Welche Ideen habt ihr für eine fairere Welt
hinsichtlich Biodiversität? Wie könnte eine Fairteilung aussehen?“
„Biodiversität kann man fühlen, riechen, hören,
sehen und schmecken! Führt euch gegenseitig
mit geschlossenen Augen einen Teil des Weges
am Bach entlang! Was fühlt, riecht und hört ihr?“
Jede Gruppe löst zudem noch eine kreative Spezialaufgabe wie „Sammelt farbiges Pflanzenmaterial“, „Gestaltet Euren Idealgarten“, „Sucht Heilmittel für Tante Gerda“ und andere mehr. Auch
hierzu befindet sich Material in den Stoffbeuteln.
Je nachdem, an welcher Station die Gruppen
beginnen, ergibt sich eine unterschiedliche Perspektive auf die nachfolgende Station. So beschäftigt sich z. B. Gruppe B1 zuerst im Museum
für Völkerkunde mit den Themen „Gerechter
Vorteilausgleich“ und „Traditionelles Wissen“ und
bearbeitet danach beim Stationen-Partner Apotheke (vgl. Foto 4) das Thema Heilpflanzen. Gruppe
B2 beginnt mit der Apotheke und geht danach ins
Museum. Jeder Lernort wird also nacheinander
von zwei Gruppen besucht.

Die vier Stationen-Paare sind:
A1
B1
C1
D1

80

Weltladen
Apotheke
Naturkostladen
Tropengewächshaus

–
–
–
–

A2
B2
C2
D2

Supermarkt
Museum für Völkerkunde
Lehr- und Lerngarten
Blumenladen/Bach-Wald

Urban Biodiversity Trail

Tab. 2: Urban Biodiversity Trail – die Lernstationen und Zielsetzungen
StationsPartner

Lernort

Spezifisches Thema

Zielsetzungen (erkennen/bewerten/handeln?) −
Auswahl

A1

Weltladen

Biologische Vielfalt
als Thema der
„Einen Welt“

Die Teilnehmenden erkennen und reflektieren, dass
biologische Vielfalt ein globales Thema ist und in
vielen Produkten steckt. Sie setzen sich mit der
Herkunft einiger Pflanzen/Produkte auseinander und
machen sich ein neues Bild über arme und reiche
Länder hinsichtlich der Pflanzenvielfalt.

A2

Supermarkt

Pflanzenarten
in der Ernährung,
Ernährungssicherung

Im Supermarkt reflektieren die Teilnehmenden die
Frage, ob ein Verlust der biologischen Vielfalt in
Zeiten einer hochtechnisierten und industrialisierten
Landwirtschaft die Ernährungsversorgung gefährden kann. Die Kleingruppen bewerten kritisch verschiedene Positionen zur Rolle der Landwirtschaft
für den Erhalt von Pflanzenvielfalt.

B1

Apotheke

Pflanzenvielfalt und
Arzneimittel

Die Teilnehmenden erkennen und würdigen, dass
der Mensch biologische Vielfalt umfassend für die
Entwicklung von Medikamenten nutzt. Sie reflektieren und bewerten die Notwendigkeit, auch bisher
unbekannte Arten zu schützen, da diese möglicherweise für zukünftige medizinische Entwicklungen
von unschätzbarem Wert sein können.

B2

Völkerkundemuseum

Kultureller Einfluss
auf Biodiversität/
Access and Benefit
Sharing

Das Völkerkundemuseum regt das aktive Nachdenken über enge Verknüpfungen zwischen traditionellem Wissen und biologischer Vielfalt an. Zugleich
erarbeiten die Kleingruppen ein Statement, inwiefern der gerechte Vorteilausgleich mit der nachhaltigen Nutzung biologischer Vielfalt verbunden ist und
wie sie in Problemkontexten selbst handeln würden.

C1

Naturkostladen

Vermarktung von
(Sorten-)Vielfalt

Die Teilnehmenden erkennen, dass es verschiedene
Sorten gibt, dass die Nachfrage der Konsumenten
einen Einfluss auf die Vielfalt hat, dass zu krumme
Bananen, zu kleine Äpfel etc. gar nicht erst vermarktet werden. Der Umgang mit „culinary misfits“ wird
von ihnen bewertet und sie entwickeln Möglichkeiten, wie sie selbst etwas tun könnten.

C2

Lehr- und
Lerngarten

Erhaltung von
Vielfalt (Saatgut)

Im Lehr- und Lerngarten erleben die Teilnehmenden, dass es verschiedene Erhaltungsformen von
Vielfalt gibt (in-situ, ex-situ); sie setzen sich mit
verschiedenen Arten und Weisen zur Saatgutgewinnung und -verbreitung kritisch auseinander. Sie
erkennen einen Bezug zu ihrem persönlichen Leben
und entwickeln Handlungsoptionen.

D1

Tropengewächshaus

Struktur von
(Agrar)-Ökosystemen

Die Teilnehmenden erarbeiten, dass Landwirtschaft
einen Teil der Vielfalt ausmacht und Einfluss darauf hat; sie lernen verschiedene Agrarökosysteme
(Monokultur, Mischkultur, Hausgarten) kennen und
bewerten diese. Als kreative Aufgabe versetzen sie
sich in die Situation, einen Garten zu gestalten und
diesen aus einer Erhaltungsperspektive zu beurteilen.

D2

Blumenladen und
Spaziergang
am Bach

Ästhetischer Wert
und psychologischer Wert biologischer Vielfalt

Die Teilnehmenden erkennen, dass biologische
Vielfalt uns mit Formen, Farben und Düften bereichert. Sie erleben und bewerten während eines
kurzen Spaziergangs am Bach, welchen Stellenwert
Natur für unser Wohlbefinden und Glücksempfinden hat. Dass Schönes auch dunkle Seiten haben
kann, erfahren und reflektieren sie im Blumenladen: Dort setzen sie sich mit der Herkunft unserer
Schnittblumen, vor allem von Rosen, auseinander.
Der Blumenladen bietet oft Kaufalternativen, die zu
Handlungsoptionen führen.

81

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

pflanzlicher Biodiversität zur eigenen Lebenswelt
noch einmal heraus. Zum Schluss zeichnen alle
einen Umriss der eigenen Hand, in den sie schreiben, was jede(r) selber tun möchte und kann, um
zum Erhalt der biologischen Vielfalt beizutragen.
Diese vielen „positive Handprints“ sollen verdeutlichen, dass jede(r) einen Beitrag zum Erhalt der
Biologischen Vielfalt leisten kann. Diese Aktivität
ist im Leitungskreis nicht unumstritten, da einige
Gruppen vor allem erwünschte Antworten geben.
Hier könnten wir das Programm methodisch noch
etwas verändern und nach einer anderen Abschlussmethode suchen.

RESULTATE

Foto 4: Lernort Apotheke
Das Museum für Völkerkunde und eine Apotheke sind
Stationenpartner. Die Teilnehmenden reflektieren die
Verbindungen zwischen dem Nutzen biologischer Vielfalt, traditionellem Wissen und gerechtem Vorteilsausgleich © WeltGarten Witzenhausen

Jeder Lernstation ist ein spezifisches Thema (vgl.
Tab. 2) im Kontext pflanzlicher biologischer Vielfalt zugeordnet. Jede Lernstation erfordert eine
persönliche Bewertung der Inhalte und spricht
immer auch mögliche Handlungsoptionen an, die
durch die Teilnehmenden entwickelt werden (können), aber nicht vorgegeben werden!

Der Urban Biodiversity Trail entstand im Sommer/Herbst 2013. Während der Entwicklungsphase fanden drei Probeläufe statt, deren Evaluierungen jeweils Änderungen von Inhalt, Methoden
und Ablauf bewirkten. 2014 wurde der UBT in das
reguläre Veranstaltungsangebot von WeltGarten
Witzenhausen aufgenommen. Eine Multiplikatorenschulung im November 2013 sorgte dafür, dass
außer der Entwicklerin noch weitere Personen das
Programm durchführen können. Seither fanden
fünf weitere Veranstaltungen statt. Die Schulen
im Umkreis sind durchaus interessiert, schrecken
aber bereits im Anmeldungsgespräch vor allem
vor der Dauer der Veranstaltung aber auch vor den
Kosten (100 € /Modul plus Anreise) zurück. n

3. TEIL − ZUSAMMENTRAGEN DER
ERGEBNISSE UND ABSCHLUSS

Nachdem jede der acht Kleingruppen zwei Stationen besucht hat, treffen sich alle wieder im
Seminarraum. Für diese Abschlussrunde steht viel
Zeit zur Verfügung, damit sowohl die Reflektion
der Einzelgruppen als auch der Austausch der
Gruppen untereinander (vgl. Foto 5) und somit das
Kennenlernen weiterer Perspektiven wie auch die
Präsentation der Ergebnisse der kreativen Aufgaben Raum finden können. Im Plenum arbeiten die
Teilnehmerinnen und Teilnehmer den Bezug von

ZUM NACHFRAGEN/KONTAKT:
tropengewaechshaus@uni-kassel.de

82

Foto 5:
Die Teilnehmenden reflektieren die Arbeit an den
Stationen und tauschen Ergebnisse aus
© WeltGarten Witzenhausen

Jugend für Umwelt und Sport (JUUS)

JUGEND FÜR UMWELT
UND SPORT (JUUS) −
NATÜRLICH SPORTLICH

Abb. 1: Beim Kanufahren
Flusslandschaften aktiv erleben, schätzen und schützen
lernen © Uwe Biermann

Hans-Joachim Neuerburg

J

ugend für Umwelt und Sport (JUUS) ist eine
gemeinsame Initiative der Deutschen Sportjugend (dsj) und der Naturschutzjugend (NAJU).
Beide Jugendverbände haben es sich im Rahmen
ihrer Kooperation zur Aufgabe gemacht, Kinder
und Jugendliche über Sport und Bewegung bewusst an die Vielfalt von Natur und Landschaft
heranzuführen.

Die Umsetzung von JUUS erfolgte in mehreren
Teilschritten. Am Anfang standen der gemeinsame Erfahrungsaustausch in Form von bundesweiten Netzwerktreffen und die Entwicklung
einer eigenen Internetplattform (www.juus.de)
als Forum, Projektdatenbank und Informationsportal zum Thema Sport und Umwelt. Darauf
folgte die gemeinsame Planung und Realisierung
von Modellfreizeiten und exemplarischen Praxiseinheiten, die Durchführung von Fortbildungen
für Teamer und Teamerinnen bzw. Trainer und
Trainerinnen, die Erstellung und Verbreitung von
Informationsmaterialien (Arbeitshilfen, Infoflyer)

KENNDATEN
DIE ORGANISATIONEN
Deutsche Sportjugend (dsj) im DOSB e. V.
Otto-Fleck-Schneise 12
60528 Frankfurt/M.

KONTAKT
DOSB
Peter Lautenbach
069-6700-336
lautenbach@dsj.de

Naturschutzjugend (NAJU)
im NABU e. V.
Bundesgeschäftsstelle
Charitéstraße 3
10117 Berlin
Naturschutzjugend (NAJU)
Juliane Rosin
030-284984-1924
naju@naju.de

DAS PROJEKT
Jugend für Umwelt und Sport (JUUS) (Start 2004, Ende 2011;
Transfer der Ergebnisse in die Regelarbeit)
Über Veranstaltungen (Wettbewerbe, Netzwerktreffen, Modellfreizeiten,
Fortbildungen, Jugendtage etc.) erreichte Personen: ca. 1.500
Arbeitshilfen für Multiplikator/-innen sowie weitere Informationen zum Projekt
unter www.juus.de und unter www.jugendprojekte-im-sport.de.

WIRKUNGSREGION
Deutschland bundesweit

83

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

sowie die Durchführung von Wettbewerben
(JUUS-Freizeiten). Bei den Modellfreizeiten stehen z. B. jeweils verschiedene Sportarten wie
Kanu, Tauchen, Reiten, Ballonfahren und Inlineskating und die jeweilgen Landschaftstypen, in
denen sie durchgeführt werden, im Mittelpunkt.

Abb. 2: Arbeitshilfe für
Multiplikatoren © JUUS

Die Projektförderung endete 2011, die Kooperation von dsj und NAJU und die inhaltiche Arbeit
an dem Thema werden bis heute fortgeführt. Das
JUUS-Konzept wird kontinuierlich vor dem Hintergrund aktueller Anforderungen weiterentwickelt. Der derzeitige Schwerpunkt liegt auf dem
Gebiet einer Bildung für eine nachhaltige Entwicklung, u. a. mit dem Teilgebiet „Natur und
Umwelt“. Es wurden bisher die Arbeitsgruppe
„Jugend, Umwelt und Sport“ als Beratungsgremium des dsj-Vorstands berufen, ein Grundsatzpapier der dsj „Bildung für nachhaltige Entwicklung
im Sport“ veröffentlicht sowie ein BNE-Forum als
neues Veranstaltungsformat konzipiert und 2012
erstmalig erfolgreich realisiert.
Bedeutung des Vorhabens für BNE
•	Fortbildungen und Netzwerkbildung für Multiplikatoren und Multiplikatorinnen im Bereich
Jugend, Umwelt und Sport
•	Erfahrungsaustausch von Jugendlichen und
jungen Erwachsenen zu zentralen BNE-Themen wie Vielfalt von Natur- und Landschaftsräumen, Konsum und Lebensstil, Leistungen
der Natur am Beispiel Sport und Bewegung,
umweltverträgliches Sporttreiben
•	Förderung von Beteiligung, Eigeninitiative,
Wahrnehmung, Reflexivität und Kreativität
Bedeutung des Vorhabens für
biologische Vielfalt
JUUS sensibilisiert durch naturverträgliche Sportausübung in verschiedenen Natur- und Landschaftsräumen für den Schutz der biologischen
Vielfalt:
•	Im Rahmen der Modellfreizeiten wird der
Zusammenhang zwischen Landschaftstyp
und Bewegungsaktivitäten bewusst gestaltet.
Die Kinder und Jugendlichen erfahren, dass
sie selbst einen Beitrag zur nachhaltigen Sicherung des Landschaftstyps − und damit der
Vielfalt der Lebensräume − leisten können.
•	Vermittlung von Kenntnissen über Natur- und
Landschaftsräume und von Ansatzpunkten für
deren Schutz im Bereich Sport (z. B. Naturschutzmaßnahmen, Bewusstseinsbildung für
eine natur- und umweltverträgliche Sportausübung, Einhaltung von Umweltregeln im
Sport, geeignete Routenwahl).

84

•	Sensibilisierung für das Thema „klimafreundliche Ernährung“ sowie für die Leistungen der
Natur bezüglich Gesundheit und Wohlbefinden.

HERAUSFORDERUNG:
NATUR GEMEINSAM AKTIV ERLEBEN, ERFAHREN UND SCHÄTZEN
LERNEN

Im organisierten Sport und in vielen Jugendverbänden werden Themen wie Ökologie, Nachhaltigkeit, Partizipation und soziales Engagement
schon seit längerer Zeit diskutiert. Dass unser
derzeitiger Lebensstil in vielerlei Hinsicht problematisch ist, scheint weitgehend unstrittig. Betroffen davon sind vor allem auch Kinder und
Jugendliche. Besonders besorgniserregend ist
z. B. die Tatsache, dass diesen die Natur immer
fremder wird, wie aktuelle Studien belegen. Sport
und Bewegung stehen bei vielen Kindern und
Jugendlichen hoch im Kurs. Ziel ist es, diese − im
Rahmen von Gruppenerlebnissen − durch landschaftsbezogene Sport- und Bewegungsaktivitäten
für die Natur zu begeistern und für deren Leistungen (Wohlbefinden, Erholung, Stressabbau) und
Schutz zu sensibilisieren (Berücksichtigung von
Umweltregeln). Die Herausforderung für JUUS
besteht darin, die Bedeutung regelmäßiger Naturkontakte für die Persönlichkeitsentwicklung, das
körperliche, geistige und emotionale Wohlbefinden sowie die Entwicklung eines Umwelt- und
Nachhaltigkeitsbewusstseins zu verdeutlichen, um
letztlich die „In-Wert-Setzung“ von Natur und
Landschaft zu fördern (z. B. saubere Seen dienen
der biologischen Vielfalt, der Erholung und der
Sportausübung).
Ü Informationen zum Thema Tauchen und Naturschutz
unter www.tauchseen-portal.de und www.neobiota.de

JUUS schlägt die Brücke zu einer Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung (BNE). BNE
ist ein grundlegendes Bildungskonzept, das auf
die Veränderung nicht-nachhaltiger Verhaltensweisen und Entwicklungsprozesse zielt. Damit
geraten neben potenziellen und realen Konflikten
zwischen natursportlichen Aktivitäten und Naturschutzmaßnahmen u.a. auch nicht-nachhaltige
Konsummuster im Kontext der Sportausübung in
den Blick (z. B. Nutzung des PKW auf dem Weg
zum Sport).

Jugend für Umwelt und Sport (JUUS)

HANDLUNGSANSATZ:
GEMEINSAM SPASS HABEN UND
VONEINANDER LERNEN

Sport und Umwelt gehören zusammen: So lautet
die zentrale Erkenntnis von JUUS. Das Ziel des
Kooperationsprojektes von dsj und NAJU bestand
darin, Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen den besonderen Stellenwert naturräumlichen Reichtums anhand unterschiedlicher Landschaftstypen zu vermitteln, sie für die vielseitigen
Beziehungen zwischen Sport, Bewegung und Natur zu sensibilisieren und zu einem bewussten
Erleben und umweltgerechten und nachhaltigen
Handeln anzuregen.
Zu diesem Zweck wurden verschiedene Sportarten und sportartenspezifische Bewegungsmuster im Rahmen von gemeinsamen Freizeiten in
verschiedenen Landschaftstypen erprobt (Kanufahren, Klettern, Ballonfahren, Reiten, Tauchen,
Inlineskaten).
Die Teilnehmenden lernen durch Erfahrung, können sich selbst in der Bewegung ausprobieren und
so unter Anleitung sicherheits- und umweltrelevante Grenzen ihrer Sportart erkennen. Heterogene Lerngruppen ermöglichen es, sich gegenseitig
beim Erlernen von Techniken behilflich zu sein;
das fördert Fairness, Empathie und Toleranz.
Die Leitidee von JUUS ist ein an Körpererfahrungen orientierter Zugang zu Natur und Umwelt.
Darauf aufbauend wird eine intensivere Auseinandersetzung mit Natur, Landschaft und biologischer
Vielfalt mit „Kopf, Herz und Hand“ gefördert.
Ziel ist der reflexive Umgang mit Natur und Umwelt, einschließlich des eigenen Körpers.
JUUS möchte nicht nur Lust und Neugier auf
Natur wecken, sondern auch ökologische, soziale und wirtschaftliche Zusammenhänge beim
Sporttreiben aufzeigen und bewusst machen. Die
Natur ist nicht nur attraktiver Bewegungsraum,
sondern auch vielfältiger Lebens-, Erholungs- und
Wirtschaftsraum, den es nachhaltig zu nutzen und
gleichzeitig zu bewahren gilt. JUUS thematisiert
daher die vielfältigen Wechselwirkungen zwischen Mensch und Natur und zeigt Möglichkeiten
auf, wie das Verhältnis zur Natur durch Sport und
Bewegung im Spannungsfeld von „nützen und
schützen“ positiv gestaltet werden kann.
Ü Beispiele und Hintergrundinformationen unter
www.dosb.de, www.natursportinfo.de,
www.kuratorium-sport-natur.de,
speziell zum Klettern www.dav-felsinfo.de

Abb. 3: Entdeckertour „krass nass & steinhart“:
Am Fels hoch hinaus © Uwe Biermann

JUUS verfolgt das Ziel, Natur- und Bewegungserlebnisse möglichst in einem gemeinsamen Team
aus Sporttreibenden und Naturschützern und Naturschützerinnen zu organisieren, entsprechend
dem Motto: Miteinander Spaß haben und voneinander lernen.
Im Rahmen der angebotenen sportlichen Aktivitäten wie Kanufahren oder Inlineskaten konnten
bestimmte Naturräume und ihr Artenreichtum aus
den verschiedensten Blickwinkeln betrachtet werden, z. B. eine Flusslandschaft vom Damm oder
Ufer aus, durch Erkundungen in den Auen, durch
Bewegung im und auf dem Wasser, durch Wasseruntersuchungen etc. An geeigneter Stelle (z. B.
bei einer Picknick-Pause) wurde über „Land und
Leute“ informiert (Kurzvorträge über die spezielle
Flora, „Flussgeschichten“, Besuch eines Bio-Bauernhofs). Ergänzend dazu standen spielerische

85

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

LEISTUNGEN DER NATUR, KONSUM UND BIOLOGISCHE VIELFALT

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: natur- und umweltbewusstes Sportreiben, Natur- und Umweltschutz im Sport (Klimaschutz, Mobilität), Ernährung
• Ökonomisch: freiwilliges Engagement im Sport, kostenbewusste Organisation
von Freizeiten
• Sozial: Förderung von Teamfähigkeit, Partizipation und Fairness, Gesundheit
• Kulturell: Reflexion von Sport- und Landschaftsentwicklung (Moden, Trends,
Bedürfnisentwicklung)

Wichtigste Ziele

•E
 rfahrungsaustausch und Netzwerkbildung von Multiplikatoren und
Multiplikatorinnen
•F
 örderung von Naturerleben und Bewusstseinsbildung von jungen Menschen
im Sinne einer nachhaltigen Lebensweise

Finanzierung

• Projektförderung Deutsche Bundesstiftung Umwelt (DBU) (2004-2011)
• Eigenmittel dsj und NAJU
• Ehrenamtliche Mitarbeit

Kooperationen

•
•
•
•
•
•
•

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•E
 rkundungen: ökologische Spurensuche, Exkursion, stille Beobachtung
•U
 mwelt-/Erlebnispädagogik: Körper- und Bewegungserfahrung, wahrnehmungsbasierter Erfahrungsaustausch und Förderung eines selbstaktiven
Wissenserwerbs
• Reflexionen: Feedback-Runden, Gruppendiskussion, Auswertungsparcours
• Kooperationen: Vernetzung, Teambildung, Mitbestimmung

Wichtigste Ergebnisse

•A
 nhaltende Zusammenarbeit dsj und NAJU
• Grundsatzpapier Bildung für nachhaltige Entwicklung der dsj
• AG Jugend, Umwelt und Sport als Beratungsgremium des dsj-Vorstands

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

• Internetauftritt
• Dokumentationen Netzwerktreffen (2005/2006/2007)
•B
 roschüre Jugend für Umwelt und Sport mit Tipps und Tricks für Natursportler
und Natursportlerinnen (2006)
• Handreichung für Multiplikatoren (2009; überarbeitete Neuauflage 2013)
• Flyer (2009/2010)
•P
 rojektpräsentation im Sonderheft Naturschutz und Natursport der Zeitschrift
Natur und Landschaft (2010)
• Auszeichnungen
- Offizielles Projekt der UN-Dekade BNE 2008/2009 und 2010/2011
- Preisträger bei DBU-Wettbewerb „Entdecke die Vielfalt“ mit Inliner-Freizeit
(2008)

Deutsche Sportjugend im DOSB e. V.
Naturschutzjugend im NABU e. V.
Bayerische Sportjugend im BLSV e. V.
Deutsche Rollsport- und Inline Jugend im DRIV e. V.
Deutsche Reiterliche Vereinigung - Jugend
Luftsportjugend im DAEC
VDST-Jugend im Verband deutscher Sporttaucher e. V.

Übungen zur Wassergewöhnung und naturverträglichen Paddeltechnik, kleinere Experimente
oder der Besuch eines Naturschutzzentrums auf
dem Programm. Dadurch wird „by the way“ ein
tieferes Verständnis für örtliche Besonderheiten
und ihre Zusammenhänge sowie die Akzeptanz
für erforderliche bzw. wünschenswerte Maßnahmen zum Erhalt biologischer Vielfalt gefördert
(z. B. teilweise Gewässersperrung, Mindestabstände zum Ufer oder die ökologische Erzeugung
von Nahrungsmitteln).
Die Umsetzung von JUUS erfolgte im Sinne
von BNE von Beginn an partizipativ. So wurden
beispielsweise im Rahmen der durchgeführten
Fortbildungen für die jeweils verantwortlichen
Teamerinnen und Teamer die o. g. Modellfrei86

zeiten gemeinsam konzipiert, exemplarische Methoden zur Umweltwahrnehmung erprobt sowie
mögliche Natur- und Umweltschutzaktivitäten im
Rahmen der Freizeiten diskutiert. Die weitere Detailplanung, Durchführung und Auswertung oblag
im Anschluss den jeweils zuständigen Teams aus
Vertreterinnen und Vertretern von dsj und NAJU.
Eine besondere Rolle im Konzept von JUUS
spielt der intensive Erfahrungsaustausch. Denn
erst durch die Reflexion wird das jeweils Erlebte
„lernwirksam“ und damit zur Erfahrung. JUUS
zeigt Möglichkeiten auf, wie die Natur als lustund wertvoller Ort entdeckt werden kann und wie
die neu gewonnenen Erkenntnisse im Umgang mit
ihr zum Ausgangspunkt eines umweltbewussten
Handelns, auch im Alltag, werden können.

Jugend für Umwelt und Sport (JUUS)

RESULTATE:
MIT JUUS RAUS IN DIE NATUR –
NATÜRLICH SPORTLICH MIT ALLEN
SINNEN

Im Rahmen von JUUS wurden eine Handreichung
und eine Homepage (www.juus.de) erarbeitet.
Hier finden sich Anregungen für Fortbildungen
und Freizeiten. Außerdem werden Praxisbausteine
sowie Spiele und Übungen, z. B. zur Natur- und
Landschaftsinterpretation, dargestellt. Tipps für
das naturverträgliche Sporttreiben in verschiedenen Landschaftstypen runden das Angebot ab.
JUUS zeigt, dass intensive Erlebnisse nicht immer
dem Prinzip des „Höher, Schneller, Weiter“ folgen
müssen. Es geht auch anders: Tiefer und damit
bewusster, langsamer und damit aufmerksamer,
näher dran und damit mehr bei sich. Aus der Sicht
von JUUS bestehen insbesondere bei zentralen
BNE-Schlüsselthemen wie „Leistungen der Natur“ und „Konsum und biologische Vielfalt“ zahlreiche Anknüpfungspunkte, da hier das konkrete
Handeln von Sporttreibenden, ihre Motivationen
und Naturbeziehungen in Hinblick auf nachhaltige
Nutzungsszenarien thematisiert werden können.
Relevanz des Praxisbeispiels für BNE im
Kontext von biologischer Vielfalt
JUUS berücksichtigt bei allen Aktionen möglichst
umwelt- und sozialverträgliche Rahmenbedingungen (Wahl der Unterkunft, Nutzung ÖPNV,
umwelt- und gesundheitsbewusste Ernährung,
kostenbewusste Planung etc.). Die Bewegungsaktivitäten selbst sind immer gekoppelt mit gezielten
Natur- und Umwelterfahrungen und deren Refle-

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:

xion. Durch die Bewegung mit allen Sinnen und
die Gruppenerlebnisse entstehen emotionale Bindungen an den jeweiligen Landschaftsraum und
seine vielfältigen Phänomene. Das Motto heißt:
Was man liebt, schützt man.
Die Kinder und Jugendlichen werden durch
konkrete Beispiele auf die Auswirkungen nichtnachhaltigen Handelns auf Natur und Landschaft
(z. B. Monokulturen, Problematik von so genannten „Abschneidern“ im Freizeitwegenetz, „Entsorgung“ problematischer Abfälle etc.) aufmerksam
gemacht. Sie lernen in der Landschaft zu „lesen“
und die Auswirkungen ihres eigenen Verhaltens
bei der Sportausübung zu reflektieren (z. B. Trittschäden, Einhalten von Fluchtdistanzen). Dadurch
wird die Überzeugung erhöht, dass durch den
Schutz der biologischen Vielfalt auch attraktive
Bewegungs- und Erholungsräume erhalten werden.
Bewegung in der Natur macht neugierig auf weitere Entdeckungen. Die Kinder und Jugendlichen
werden darin bestärkt, selbst als „Forscher/-innen“ tätig zu sein und ihr Wissen zu erweitern.
Sie lernen, wie sie sich selbst Inhalte erarbeiten,
Antworten einholen und konkret tätig werden können (z. B. Projekte zur ökologischen Aufwertung
des Vereinsgeländes, Bachpatenschaften etc.).
Durch den Erwerb rationaler, emotionaler wie
auch handlungsbezogener Kompetenzen bilden sie
ihre Urteilsfähigkeit aus. Das ist eine wesentliche
Voraussetzung, um aktiv und eigenverantwortlich
eine gemeinsame Zukunft unter gleichzeitiger Berücksichtigung ökologischer, ökonomischer und
sozial-kultureller Aspekte gestalten zu können. n
KONTAKT:
Hans-Joachim Neuerburg
neuerburg@sportmiteinsicht.org

• Das Projekt ist interdisziplinär angelegt.
• Die biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltig genutzt.
• Im Mittelpunkt stehen Aufklärung und
Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer
Vielfalt.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert
und systemische Zusammenhänge
aufgezeigt.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Zielkonflikte werden thematisiert.
• Vorausschauendes Denken wird gefördert.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Lösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
• Partizipationsmöglichkeiten werden
angeboten und realisiert.
• Selbständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.
• Neue Kooperationsformen zwischen verschiedenen gesellschaftlichen Akteuren entstehen.

87

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

MCMÖHRE −
HIER SCHMECKT DIE PAUSE!
Schülerfirmenprojekt mit regionalen, saisonalen
und/oder fair gehandelten Produkten
Birgit Eschenlohr

KENNDATEN
KONTAKT
Birgit Eschenlohr
BUND Büro Heidelberg im Welthaus
Willy- Brandt-Platz 5
69115 Heidelberg
Tel.: 06221-65 28 279
birgit.eschenlohr@bund.net
www.mcmoehre-bawue.de

DAS PROJEKT
Nachhaltiges Schülerfirmenprojekt zum
Thema Ernährung
Start: Dezember 2007
Stand: November 2014

WIRKUNGSREGION
Baden-Württemberg

J

ugendliche innovativ und undogmatisch für
eine nachhaltige Ernährung zu begeistern, ist
das Ziel von McMöhre, einem Projekt des BUND
Landesverbandes Baden-Württemberg. Dabei
werden an weiterführenden Schulen Schülerfirmen initiiert, die eigenverantwortlich einen Pausenladen gründen und dort ein nachhaltiges und
attraktives Vesper anbieten (vgl. Abb. 1). Da
insbesondere Haupt- und Werkrealschulen angesprochen werden, richtet sich das Projekt an
eine Zielgruppe, die bislang noch wenig im Fokus
nachhaltiger Ernährungsinitiativen stand. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf dem partizipativen
Ansatz: Es wird lediglich der Rahmen „nachhaltige Pausenverpflegung“ vorgeben. Gemeinsam
werden die weiteren Schritte entwickelt. Dies fördert die Fähigkeiten, vorausschauend zu denken
und sich Ziele zu setzen, die dann auch umgesetzt
werden. Teamgeist, Kooperations- und Kritikfähigkeit sowie die Bereitschaft zum vernetzten
Denken werden durch die Langfristigkeit des
Projekts ebenfalls gefördert. Um an das Startgeld
von 150 € zu gelangen, erstellen die SchülerInnen
einen Entwicklungsplan und kalkulieren mögliche
Investitionskosten und Einnahmen.
Bei einer McMöhre-Schülerfirma geht es nicht
isoliert und vorrangig um die Vermittlung von
Faktenwissen, sondern um eine aktive und langfristige Beschäftigung mit den Themen Ernäh-

88

rung, ökologische Landwirtschaft, fairer Handel
und nachhaltiges Wirtschaften. Gleichzeitig bieten
sich zahlreiche Möglichkeiten, die Schülerfirma
und die betreffende Schule in die regionalen
Netzwerke einzubinden oder auch ehrenamtliches
Engagement zu fördern, etwa durch Eltern oder
BUND-Aktive. Um einen Austausch mit anderen nachhaltigen Schülerfirmen zu fördern, engagiert sich McMöhre im Netzwerk für Nachhaltige
Schülerfirmen (www.nasch-community.de).
Bedeutung des Vorhabens für BNE
•	Förderung von Eigeninitiative und
Schülerpartizipation
•	Entwicklung der Fähigkeit,
vorausschauend zu denken
•	Förderung von verlässlichem Arbeiten und der
Fähigkeit, Verantwortung übernehmen zu
können
•	Förderung von Teamgeist und der Fähigkeit, mit
Frustration und Kritik umgehen zu können
•	Erproben von Kooperationen mit Wirtschaftspartnern
•	Entwickeln und Erleben eines nachhaltigen
Wirtschaftens
•	Erproben einer sozialverträglichen
Preisgestaltung
•	Vermittlung von Unterrichtsmaterial zur
biologischen Vielfalt
Bedeutung des Vorhabens für biologische
Vielfalt
•	Einkauf beim Erzeuger, also überwiegend
regionale Produkte
•	Nachhaltige Nutzung von Obst aus Streuobstwiesen
•	Vermittlung von Adressen zum Erwerb von
Produkten von alten Haustierrassen (Schinken
vom Schwäbisch Hällischen Schwein, Salami
vom Hinterwälder Rind, Eier vom Sundheimer
Huhn oder regionaler Honig)
•	Nutzen von Netzwerken (Eine-Welt-Läden,
Biobauern, Obst- und Gartenbauvereine)
•	Unterstützung bei Planungen zur
Reaktivierung von Schulgärten
•	Förderung von Verarbeitungs- und Vermarktungsideen von Streuobstwiesenprodukten oder
Honig

McMöhre − hier schmeckt die Pause!

Abb. 1: McMöhre −
hier schmeckt die Pause in
Zell im Wiesental
© Miklas Hahn

HERAUSFORDERUNG
KÖNNEN SICH HAUPTSCHÜLERINNEN UND HAUPTSCHÜLER
BIOPRODUKTE LEISTEN?
KNIFFELIGE KALKULATION!

Die McMöhre Schülerfirmen sollen zwar keinen
großen Gewinn einfahren, aber auch keine Verluste erleiden. Wie viel Bio darf es sein? Welche
Produkte kommen bei den Mitschülerinnen und
Mitschülern an? Wenn wir es ernst meinen mit
einem Projekt, in dem die Schülerinnen und Schüler eigenverantwortlich arbeiten und entscheiden
sollen, müssen wir auch hinnehmen, dass aus Kostengründen Bioprodukte im Supermarkt gekauft
werden und manche Brötchen nicht 100 % „vollkornig“ daherkommen. Unsere Herausforderung
ist es, die Jugendlichen für die „Geschichte hinter
den Produkten“ zu begeistern und gemeinsam Wege zu finden, den Mitschülern die knackig frischen
Produkte schmackhaft zu machen. Fleisch und
Geflügelprodukte gewinnen an Bedeutung und
Wert, wenn die Jugendlichen sich hautnah − z. B.
bei einem Besuch eines Lernortes Bauernhof − mit
den Haltungsbedingungen der Tiere auseinandersetzen und je nach kulturellem Hintergrund auch
über das Thema Schlachten und Religion diskutieren und unterschiedliche Werthaltungen zum
Ausdruck bringen können. An Brennpunktschulen
wird überlegt, durch das Schulfruchtprogramm
Baden-Württemberg günstiger an biologisch angebaute Früchte und Gemüse zu gelangen.

Hygiene und Verantwortung
Die Herausforderungen an Personen, die Lebensmittel verarbeiten und verkaufen, sind hoch. Wie
kann eine kleine Schülerfirma den Anforderungen
gerecht werden? Viele Schülerfirmen zeigen Interesse, mit allen Abteilungen (also z. B. auch der
Finanzabteilung) an Hygienebelehrungen teilzunehmen. Hier scheitern etliche aber an den häufig
sehr hohen Kosten (je nach Region bis zu 30 €
pro Person). Es gibt aber auch Gesundheitsämter,
die den Schülerfirmen entgegenkommen und Lösungen finden. Ein Erfahrungsaustausch ist daher
sehr wertvoll. Nach Beratungsgesprächen mit
Hygieneexperten wurden im Verlauf des Projektes
Handreichungen entwickelt und Ideen für eine
praktische Umsetzung in der Schülerfirma zusammengestellt.
Nach Aussage der Koordinatorin für bewusste Kinderernährung (Beki) Elisabeth Auer vom
Landratsamt Konstanz landen pro Person und Jahr
etwa 82 kg Lebensmittel im Müll. 26 % dieser
Lebensmittel sind durch falsche Lagerung verdorben, 20 % bleiben übrig, weil zu viel gekocht oder
eingekauft wurde, bei 14 % ist das Mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen und bei weiteren 20 %
besteht einfach keine Lust mehr auf das Produkt.
Wenn man den Energieaufwand zur Erzeugung
der Lebensmittel anschaut und die Frage nach
Werten stellt, entwickelt sich eine interessante
Diskussion. Bei McMöhre lernen die beteiligten
Jugendlichen, wie man Lebensmittel richtig lagert
und schmackhaft zubereitet. Abfallvermeidung ist
89

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

für eine Schülerfirma auch aus finanziellen Gründen wichtig. Diese Grundkenntnisse können die
Schülerinnen und Schüler für ihr weiteres Leben
nutzen und sich durch geschickte Einkaufsplanung und das Wissen darum, wann und wo man
regionale Produkte einkaufen kann, den einen
oder anderen Leckerbissen leisten. Faire Preise
für gute Produkte sichern zudem Arbeitsplätze in
der Region.

HANDLUNGSANSATZ
Die McMöhre-Projektstelle des BUND berät und
unterstützt interessierte Schulen bei allen Aspekten in der Gründungsphase und begleitet die
SchülerInnen beim Aufbau und Betriebsalltag.
Dazu gehören: Informationen für die Schulleitung und die LehrerInnen, Beratung zu Konzept
und Finanzierung an der jeweiligen Schule, Hilfe
in der Gründungsphase und im Betriebsalltag,
Bereitstellung von Informationsmodulen, Unterstützung bei der lokalen Öffentlichkeitsarbeit und
Vernetzung der Schülerfirmen und Schulen. An einigen Schulen wurden Workshops angeboten oder
Vernetzungstreffen in Kooperation mit Ökonsult
durchgeführt. Es werden Kontakte zu Landwirten
in der Region aufgebaut: So können Schülerinnen
und Schüler beim Besuch auf dem Bauernhof alte

Haustierrassen streicheln oder auch das zubereitete Fleisch kosten. Viele Besucher finden die Ferkel
der Schwäbisch Hällischen Muttersau so süß, andere die Salami aber auch echt lecker. Doch beim
Besuch auf dem Bauernhof tauchen auch andere
Fragen auf: Warum liegen im Hofladen Listen für
eine gentechnikfreie Region aus und welche Sorgen hat der Imker in der Region?

RESULTATE
McMöhre Schülerfirmen findet man inzwischen an
14 Schulen. Diese Schulen haben zwischen 30 und
bis zu 1000 Schülerinnen und Schüler; die Schülerfirmen arbeiten mit Kooperationspartnern und
Eltern zusammen. „Nebenbei“ erreicht man über
das Projekt McMöhre die Geschwister und Eltern
der „MitarbeiterInnen“. Es entwickelten sich Kooperationen mit lokalen Wirtschaftsunternehmen,
Verbänden und Behörden. Einige Schülerfirmen
erhalten fair gehandelte Produkte aus dem Eine-Welt-Laden oder kleinen Bioläden, andere
haben mit dem Supermarkt vor Ort verhandelt,
um Bioprodukte zu einem guten Preis erwerben zu
können. Die „Übergabe“ der Schülerfirmen an die
nachfolgenden Klassen klappt nach ersten Rückmeldungen sehr gut. Einige Schülerfirmen wurden
für größere Aufträge „gebucht“ − z. B. für die Ver-

Abb. 2: Der Weg zum Original führte zu einer russischen Samenbank. Heute erobert die Alblinse nicht nur
Gourmetzungen © Birgit Eschenlohr

90

McMöhre − hier schmeckt die Pause!

pflegung von 200 Gästen bei einer Veranstaltung
in Stuttgart oder für einen Getränkestand bei einer
Auszeichnungsveranstaltung zur Fairtrade Town.
Alle Schülerfirmen haben spannende Vermarktungsstrategien entwickelt und vor Ort Kooperationen mit Ausbildungsbetrieben, Banken und
Lieferanten entwickelt. Einige verkaufen selbst
produzierten Streuobstsaft oder bieten Produkte
aus dem Eine-Welt-Laden an. Andere Schülerfirmen verwenden für ihre überbackenen Brote Bergkäse, der nur durch den Erhalt von intakten Bergwiesen sein außergewöhnliches Aroma entfalten
kann. Viele Schüler kennen inzwischen auch die
spannende Geschichte der Alblinse und wissen,

wie das Original in einer russischen Samenbank
nach jahrelanger Suche wieder zutage kam. Hinzu
kommen neue Erkenntnisse über die gute Aufnahme von Linseneiweiß in Kombination mit Getreide. Und so wird das schwäbische Nationalgericht
Linsen mit Spätzle plötzlich zum angesagten
Klimaretter- und „Krimi“-Gericht (vgl. Abb. 2).
Fast ebenso spannend war für zwei Schüler einer
McMöhre Schülerfirma aus Schorndorf eine Reise
nach Berlin. Sie durften bei der Gründungsveranstaltung der Stiftung „Die Gesundarbeiter“ ihre
Schülerfirma vorstellen − vor dem Bundesgesundheitsminister und etlichen Ehrengästen.

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

SCHUTZ UND NUTZUNG BIOLOGISCHER VIELFALT

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: Produkte aus biologischem Anbau und von Streuobstwiesen aus
der Region
• Ökonomisch: nachhaltige Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen durch
Vermarktung versch. Produkte
•S
 ozial-kulturell: Förderung des Verständnisses über die Notwendigkeit des
Erhalts biologischer Vielfalt; Motivation von Jugendlichen, sich für biologische
Vielfalt in der Region einzusetzen; Bereitstellung von Lehrmitteln
(z. B. Informationen und Rezepte zur Alblinse und alten Streuobstsorten)

Wichtigste Ziele

•M
 otivation von jungen Erwachsenen, sich für den Erhalt und die nachhaltige
Nutzung von biologischer Vielfalt einzusetzen; Jugendliche auf den „Geschmack“ bringen

Finanzierung

•2
 013- 2014: Finanzierung der Projektstelle über die Schwenninger Krankenkassen und die Stiftung „Die Gesundarbeiter“; seit 2013: Startgeld (150 €) für die
Schülerfirmen von der Schwenninger Krankenkasse; 2010-2012: SWR
Henzenssache, Deutsche Umwelthilfe; 2007-2010: Aktion Mensch

Kooperationen

•V
 ariierende Kooperationspartner je nach Region: Sparkassen, Raiffeisenbanken,
Gemeindeverwaltungen, regionale Stiftungen, Elternbeirat, Eine-Welt-Läden,
BUND-Aktive, Biobauern, -gärtnereien, Hofläden, soziale Einrichtungen, Grafikdesigner, Handwerkskammern und Gesundheitsämter
•P
 rojektstelle in Kooperation mit Ökonsult: Durchführen von Schulungen/Vernetzungstreffen für Lehrkräfte, Austausch mit Beki-Fachfrauen und versch. Behörden und Ministerien
• Dienstleistungszentrum Ländlicher Raum-Rheinland-Pfalz zum Thema Mandeln

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•E
 igenverantwortliches Lernen und Entscheiden von Schülerinnen und Schülern
in nachhaltigen Schülerfirmen
• Lebensweltorientierung
• Hohes Maß an Eigenaktivität und Partizipation
• Selbstwirksamkeitserleben
• Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Schutz durch Nutzung biologischer Vielfalt
• Schulung von einzelnen Schülerfirmenabteilungen

Wichtigste Ergebnisse

•
•
•
•

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

•A
 uszeichnung als Projekte der UN-Dekade BNE (2009/10 und 2013/14) sowie als
Werkstattprojekt N (2011)
• Fernsehbeitrag i. d. Sendung „Aktion Mensch“ mit Thomas Gottschalk
• Bewirtung von Parlamentariern durch McMöhre Schülerfirma McMorz beim
Neujahrsempfang in Brüssel 2011
• Diverse SWR Berichte
• Beitrag zur Auftaktveranstaltung der UN-Dekade Biologische Vielfalt in Berlin
• Präsentation auf der Bildungsmesse didacta in Stuttgart 2014
• Beitrag von Schülern der Schülerfirma HappyMöhre Brigach auf der
Abschlusskonferenz der UN-Dekade BNE in Bonn 2014

 4 bestehende Schülerfirmen, einige in Gründung
1
McMöhre-Handbuch
Wachsende Nachfrage auch aus anderen Bundesländern
Vernetzung über www.nachhaltige-schuelerfirmen.de

91

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Relevanz des Praxisbeispiels für BNE im
Kontext von biologischer Vielfalt
Bei den Erstberatungsgesprächen an den verschiedenen Schulen ergibt sich immer ein ähnliches
Bild: Viele SchülerInnen kommen ohne Frühstück
in die Schule und entwickeln bis zur Mittagspause
einen Heißhunger, der im benachbarten Supermarkt oder beim Bäcker mit Leberkäsewecken,
Eistee und Chips befriedigt wird. Durch das
Projekt McMöhre analysieren die Schülerinnen
und Schüler ihre Ausgangssituation, das bestehende Angebot, Vorlieben und Abneigungen der
Mitschüler und überlegen, wann welche Produkte
zu welchem Preis angeboten werden könnten.
Werbung wird mit neuem Interesse betrachtet und
eigene Anwendungsmöglichkeiten werden überprüft. Da es an vielen Schulen auch muslimische
SchülerInnen gibt, müssen sich die Schülerfirmen
auch mit kulturhistorischen und kulturellen Aspekten beschäftigen: Ist in der Wurst Schweinefleisch? Und wie können die Hygieneanforderungen bei Geflügelprodukten gewährleistet werden?
Hinzu kommt der hohe Kostenfaktor, den Fleisch
verursacht. Das führt dazu, dass viele Schülerfirmen viele vegetarische Zutaten verarbeiten und
sich mit Gemüse- und Obstsorten beschäftigen,
die sie im persönlichen Alltag wenig beachtet haben − oder bisher noch nicht kennengelernt haben.
Linsen in Kombination mit Getreide machen richtig satt − ob es da leckere Rezepte außer Linsen
mit Spätzlen (und Würstchen) gibt? Essen zuzubereiten ist zudem ein sinnliches Erlebnis, und die
Zusammenarbeit in der Gruppe weckt Emotionen.
Einige Zutaten kommen von Landwirten vor Ort.
Viele Schulen haben gute Kontakte zu Biobauern
oder Streuobstwiesenbesitzern. Einige Klassen
helfen bei Erntearbeiten und erleben dabei Landwirte, die mit Herzblut ihrer Arbeit nachgehen
und sich für ihre Ideale einsetzen. Sie erleben aber
auch, wie viel Arbeit und Krafteinsatz in einem
Liter Apfelsaft stecken und verbinden damit einen
anderen Wert. So bekommt der heiße Apfelpunsch
mit Zimt im Winter eine neue Bedeutung und einen völlig neuen Wert.
Über die McMöhre-Vernetzungsstelle können
Lehrkräfte begleitendes Unterrichtsmaterialien zu
den Themenfeldern Streuobstwiese, Landwirtschaft, urbane Gärten, Klimaschutz und fairer
Handel ausleihen. Außerdem wurde ein SUDOKU
Spiel entwickelt, bei dem die SchülerInnen mit
Obst- oder Gemüsesorten spielen können. Auf der
Rückseite der Karten finden sich Informationen zu
den Sorten, wann diese reifen und wie lange sie lagerfähig sind. Hinzu kommen kleine Geschichten
92

zu den alten Sorten. Neben einem Obst- und einem
Gemüse-Sudoku wurden auch ein Kartoffel- und
ein Tomaten-Sudoku entwickelt. Beim Kartoffel-Sudoku wird neben dem Bamberger Hörnchen
(auch Schwiegermutterschreck genannt) die Sorte
Hindenburg vorgestellt, die zu ihrer Zeit hinsichtlich Robustheit, Ertrag und Stärkegehalt ein
absoluter Meilenstein in der deutschen Kartoffelzüchtung war: Nach dem sogenannten „Steckrübenwinter“ im ersten Weltkrieg, als andere Kartoffelsorten reihenweise der Kartoffelfäule zum
Opfer fielen, belieferte ein Betrieb aus Pommern
über 50 % der Kartoffelanbauflächen des Deutschen Reichs mit seinem Saatgut. So konnte eine
große Hungersnot durch eine Sorte abgemildert
werden. Dies sind kleine – aber sehr wichtige –
Denkanstöße zum Thema Bewahrung und Nutzen
der biologischen Vielfalt. Neu im Sortiment ist
eine Auswahl an Süßmandelsorten aus der Pfalz
und eine Übersicht, in welchen Ländern weltweit
welche Sorten angebaut werden. Im Unterricht
können Fragen zum Thema Bewässerung und Bestäubung von Mandelplantagen in Kalifornien und
mögliche Folgen des Klimawandels thematisiert
werden. Eine Sammlung von Marzipanrezepten,
um leckere Produkte für den Pausenverkauf zu
kreieren und das eine oder andere Produkt für
Veganer zu testen, rundet das Angebot ab. Kulturhistorische Informationen zum „Haremskonfekt“
beleben außerdem alle Sinne − und das nicht nur
zur Weihnachtszeit. n

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:
•D
 as Projekt ist interdisziplinär angelegt.
• Die biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltig genutzt.
• Im Mittelpunkt stehen Aufklärung und
Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer
Vielfalt.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert.
• Globale und lokale Aspekte werden vernetzt.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Vorausschauendes Denken wird gefördert.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Lösungsansätze werden erarbeitet und
Handlungsmöglichkeiten diskutiert.
• Partizipationsmöglichkeiten werden
angeboten und realisiert.
• Selbstständigkeit und Eigeninitiative werden
gefördert.
• Neue Kooperationsformen zwischen
verschiedenen gesellschaftlichen Akteuren
entstehen.

Die Juniorwinzer vom Castellberg

DIE JUNIORWINZER VOM
CASTELLBERG: KINDER ALS MITGESTALTER DER HISTORISCHEN
WEINBAULANDSCHAFT
Franz Höchtl & Sebastian Schwab

I

m Projekt wurden Kinder zwischen acht und
zwölf Jahren am denkmalgeschützten Ballrechten-Dottinger Castellberg (Markgräfler Land, Südbaden) im Laufe eines Jahres in alle Arbeiten der
ökologisch orientierten Erzeugung von Traubensaft einbezogen. Ziel des Projektes war es, ausgerichtet an den Leitlinien einer Bildung für nachhaltige Entwicklung, Kindern nahe zu bringen und
mit ihnen zu reflektieren, wie umweltschonender
Weinbau die ökologisch, historisch, sozial und
ökonomisch begründeten Werte der traditionellen
Kulturlandschaft erhält und fördert. Die Kinder
sollten lernen, wie sie selbst an der Erhaltung und
Gestaltung einer über viele Jahrhunderte gewachsenen Landschaft teilhaben können – direkt durch
die tatkräftige Unterstützung der Winzerinnen und
Winzer im Weinberg und indirekt durch die Nachfrage und den bewussten Genuss der erzeugten
Produkte (z. B. des selbst gepressten Traubensafts). Darüber hinaus kam es darauf an, das Interesse der Schülerinnen und Schüler für die Rebkultur und den Beruf des Winzers zu wecken, da die
Erhaltung der vom Weinbau geprägten Landschaft
entscheidend vom Fortbestehen dieser Nutzungsform und dieses Erwerbszweiges abhängt.

KENNDATEN
KONTAKT
Dr. Franz Höchtl
Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz,
FB Bildung & Kommunikation
Hof Möhr
29640 Schneverdingen
Tel. 05198 989077,
franz.hoechtl@nna.niedersachsen.de
Dr. Sebastian Schwab
Albert-Ludwigs-Universität, Professur für
Landespflege
Tennenbacher Str. 6
79106 Freiburg
Tel. 0761 203 8674,
sebastian.schwab@landespflege.uni-freiburg.de

DAS PROJEKT
Laufzeit: 2009-2010
Förderung: Ministerium für Umwelt, Klima und
Energiewirtschaft Baden-Württemberg (Initiative
zur Förderung beispielhafter Projekte zum kommunalen Umweltschutz und zur Lokalen Agenda in
Baden-Württemberg); Firma Hekatron, Sulzburg
Zielgruppe: 25 Kinder aus südbadischen Gemeinden

WIRKUNGSREGION
Baden-Württemberg

Abb. 1: Alles fängt klein an: Mit großer Sorgfalt pflanzen die Kinder mit den Winzern junge Reben in
„ihren“ Weinberg © A. Seltmann

93

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

Abb. 2: Mauereidechse
(Lacerta muralis), die
einen alten Rebpfahl erklimmt © F. Höchtl

Bedeutung des Vorhabens für eine Bildung
für Nachhaltige Entwicklung
•	Wecken des Verständnisses für die Leistungen
der ökologisch ausgerichteten Landwirtschaft
•	Aufzeigen und Reflektieren der Wechselwirkungen zwischen nachhaltigem Konsum, ökologischer Landwirtschaft und vielfältiger Kulturlandschaft
•	Verdeutlichen der Werte, die mit der Produktion
und dem Konsum von Nahrung verknüpft sind
•	Erzeugen des Interesses am Schutz der biologischen Vielfalt durch Spaß, Partizipation und
Übernahme von Verantwortung (z. B. durch die
langfristige Pflege von neu errichteten bzw.
sanierten Trockenmauern)
•	Förderung von personalen, sozialen und fachlichen Kompetenzen
•	Angebot von Partizipationsmöglichkeiten
(Mitarbeit bei der Erzeugung von Traubensaft
sowie beim Bau von Trockenmauern)
Bedeutung des Vorhabens für
historische Kulturlandschaften
•	Schaffung eines Bewusstseins für den Wert
und die Unersetzbarkeit von historischen
Kulturlandschaften
•	Langfristiges Erhalten durch kontinuierliche
Partizipation und Wissensvermittlung
•	Generierung von Folgeprojekten („Triggerwirkung des Kinderprojekts“)
Bedeutung des Vorhabens für die
biologische Vielfalt
•	Erhaltung und Schaffung wertvoller
Lebensräume
•	Sicherung des Überlebens der typischen
Weinbergsflora und -fauna

HERAUSFORDERUNGEN
Seit der Mitte des vergangenen Jahrhunderts verändern sich die Landschaften Europas grundlegend. Durch die steigende Mechanisierung und
die Weltmarktorientierung der Landwirtschaft
kommt es auf Gunststandorten zu einer Nutzungsintensivierung bis hin zur Übernutzung der Landschaft. Grenzertragslagen werden dagegen immer
weniger bewirtschaftet. Sie fallen aus der Nutzung, werden aufgeforstet oder verbuschen – aus
Offenland wird Wald. Diese Trends beeinflussten
auch unsere historischen Reblandschaften. Ein
Großteil der einstmals arten- und strukturreichen
Terrassenweinberge wurde durch Maßnahmen der
Flurneuordnung zu hochproduktiven, gleichzeitig
aber monotonen Rebflächen. Weinberge, die nicht
flurbereinigt werden konnten, überließ man sich
selbst. Obwohl das Bild der deutschen Weinbauregionen noch in jüngerer Vergangenheit von
94

ausgedehnten, mit Trockenmauern durchsetzten
Steillagen geprägt war, beträgt deren Anteil, bezogen auf die gesamte Rebfläche, heute nur noch ein
Prozent (Höchtl et al., 2011).
Dabei sind historische Weinberge in vielerlei Hinsicht bedeutsam. Entgegen dem Bild einer aufgeräumten, gleichförmigen Landschaft, erscheinen
sie weit weniger geordnet. Sie bieten Platz für
Zufälligkeiten, Prozesse werden sichtbar: Aufgelassene, „verwilderte“ Parzellen, abgelagerte
Pfähle, Steinhaufen und Ruinöses. Man begegnet
einem bunten Mosaik eng miteinander verzahnter Lebensräume, wie etwa Trockenmauern und
-rasen, tief eingeschnittenen Treppen, Steinriegeln, Staudenbrachen, schroffen Felsen, feuchten
Klingen, kleinen Obstwiesen, Quellfluren und
Gebüschen. Aufgrund dieser Diversität an Habitaten beherbergen sie eine reiche, zum Teil seltene
Flora und Fauna. Besonders den Trockenmauern
kommt ein hoher Naturschutzwert zu. So nutzen
wärmebedürftige Reptilien wie die Mauer- und
Smaragdeidechse (Lacerta muralis, Lacerta bilineata), die Blindschleiche (Anguis fragilis) und
die Schlingnatter (Coronella austriaca) Trockenmauern als Sonnenplatz, Versteck und auch als
Winterquartier.
Darüber hinaus gedeihen an den Mauern historische Nahrungs-, Färbe-, Heil-, Zauber- oder
Zierpflanzen, wie etwa der Milzfarn (Ceterach officinarum), die Tripmadam (Sedum reflexum), die
Dach-Hauswurz (Sempervivum tectorum), die Färberkamille (Anthemis tinctoria) oder die Osterluzei (Aristolochia clematitis). Die Architektur, das
Muster der Parzellen, die Struktur und Form von
Mauern und Treppen, aber auch das Vorkommen
alter Rebsorten und Nutzpflanzen spiegeln in den
Weinbergen jahrhundertealtes Kulturwissen und
eine lange Nutzungsgeschichte wider. Für viele
Menschen sind sie attraktive Erlebnis-, Bildungsund Erholungsräume, zudem Orte der täglichen
Arbeit, der Begegnung, Kommunikation und Geselligkeit und damit ein wertvolles Stück Heimat.
Vor diesem Hintergrund wird die enge Verknüpfung der ökonomischen, ökologischen und soziokulturellen Aspekte, die historische Weinberge
kennzeichnen, deutlich. Bei der Vermittlung muss
ein besonderes Augenmerk auf die Vernetzung
dieser Dimensionen gelegt werden, um ihre Erhaltung und nachhaltige Entwicklung zu sichern.
Historische Weinberge ermöglichen vielfältige,
originäre Erfahrungen. Sie sind vor Ort begehund greifbar. Ihre Eigenschaften können gerade
junge Menschen dazu befähigen, einen umfassenden Blick für Landschaften und deren Bedeutung
zu entwickeln (Wolf, 2007). Will man in Zukunft

Die Juniorwinzer vom Castellberg

historische Kulturlandschaften erhalten, ist es von
grundlegender Bedeutung, gerade Kinder und
Jugendliche für ihre Einzigartigkeit, Vielfalt und
Schönheit zu begeistern. Dafür bedarf es einer
weitreichenden Zusammenarbeit von informellen
und formellen Bildungsinstitutionen, Experten aus
der Denkmalpflege und dem Naturschutz sowie
den in der Kulturlandschaft arbeitenden Menschen
(Schwab, 2011).

HANDLUNGSANSATZ
Am Beispiel des ökologischen Weinbaus sollten
Kinder erleben und diskutieren, wie aus nachhaltiger Landbewirtschaftung Wertschöpfung entsteht,
die einerseits monetär greifbar ist, die aber auch
die ökologischen, kulturhistorischen und sozialen
Dimensionen von Landschaft erhält. Durch die
Mitarbeit konnten die Kinder erfahren, wie sie
durch ihr Verhalten, sei es in der Bewirtschaftung
der Landschaft, aber auch im überlegten Konsum
der in ihr erzeugten Produkte zu Mitgestaltenden
ihrer Umwelt werden können. Es ging darum,
einen vorausschauenden Blick dahingehend zu
entwickeln, dass die Erhaltung der Biodiversität
in Kulturlandschaften von ihrer Nutzung abhängt,
d. h. ohne Nachfrage und nachhaltige Erzeugung
von Rohstoffen und Lebensmitteln verändern sich
die Lebensräume sowie die Vielfalt der kulturfolgenden Flora und Fauna bis hin zur vollständigen
Verbuschung und dem Verschwinden zahlreicher
Arten. Schließlich wurde den Kindern ein vertiefter Einblick in die Tätigkeiten von (Öko-)winzern
gegeben, um ihr Interesse an diesem für den Erhalt
der regionalen Landschaft so wichtigen Beruf zu
wecken und sie dafür zu begeistern.

KONKRETE UMSETZUNG
Von 2009 bis 2010 wurden 25 Kinder aus den
südbadischen Gemeinden Ballrechten-Dottingen,
Sulzburg, Heitersheim, Staufen und Müllheim
ein Jahr lang in die ökologische Traubensafterzeugung einbezogen. Die Ökowinzer Matthias
Seywald und Klaus Benz, die davon überzeugt
waren, dass solche Projekte toll dazu geeignet seien, Kinder an den ökologischen Landbau heranzuführen und gleichzeitig für Natur und Region zu
sensibilisieren, übten an ausgewählten Terminen
mit den Kindern auf einer Parzelle in unmittelbarer Nachbarschaft zu den historischen Terrassen
des Castellbergs alle Arbeiten des nachhaltigen
Traubenanbaus ein. Im zeitigen Frühjahr starteten
sie mit dem Rebschnitt, es folgte das Anbinden der
Tragruten, weiter ging es über die Bodenbearbeitung bis hin zur Düngung und den Laubarbeiten.
Tim, ein zwölfjähriger Junge aus Sulzburg, meinte
dazu: „Ganz schön anstrengend die Arbeit! Aber

an der frischen Luft macht es viel Spaß. Ich lerne
neue Freunde und auch die Arbeiten der Winzer
kennen.“
Im Herbst fand die Lese statt. Aus den Trauben
pressten die Kinder Saft. Diesen verkauften sie
am Erntedankfest im Rahmen eines Dorffestes in
Ballrechten-Dottingen. Die Nachfrage seitens der
Eltern, Verwandten und Freunde auf den Traubensaft war so groß, dass die kleine Maria die „unbedingte“ Wiederholung des Projektes forderte:
„Beim nächsten Mal ernten wir dann doppelt so
viel Trauben und pressen noch mehr Saft.“ Vom
Erlös des Verkaufs wurde ein Teil zur Deckung
des Aufwands der beteiligten Winzer verwendet,
aus einem anderen wurde ein Grillfest mit allen
am Projekt Beteiligten organisiert. Der Rest wurde unter den Kindern gerecht verteilt. Begleitet
wurden die Aktivitäten im Weinberg mit umfangreichen Lernmodulen zu den Themen „Pflanzen
und Tiere im Weinberg“, „Trockenmauern“ und
„Lokale Landschaftsgeschichte“. Dabei wurde
die Bedeutung der Nutzung für die Entstehung,
Gestaltung und Erhaltung von Landschaft und der
darin lebenden Tiere und Pflanzen intensiv reflektiert. Diskutiert wurde besonders das Verhältnis
Natur-Landschaft-Mensch im Hinblick auf gegenseitige Abhängigkeiten, d. h. artenreiche Kulturlandschaften bedürfen der nachhaltig nutzenden
und reproduzierenden Hand des Menschen, dieser
wiederum genießt im Gegenzug die Werte und
Leistungen, welche die Landschaft hervorbringt.

Abb. 3: Blumenbunter
Mauerfuß mit blauem
Natternkopf (Echium vulgare), rotem Klatschmohn
(Papaver rhoeas) und gelber
Färberkamille (Anthemis
tinctoria) © F. Höchtl

95

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

RESULTATE

Abb. 4: Tim beim Sammeln
von Kerbtieren mit Hilfe
eines Insektensaugers
© A. Seltmann

Auf Grund des großen öffentlichen Interesses entwickelten sich parallel zum Kinderprojekt bzw. in
der Folge weitere Aktivitäten, welche die intensive
Vermittlung der Zusammenhänge von Landnutzung, Schutz der Biodiversität und Erhaltung der
wertvollen Kulturlandschaft als Beitrag zu einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Mittelpunkt stellten.
Grundschülerinnen und Grundschüler als
Trocken-Maurer und Mauerpaten
Der gemeinsame Bau einer Trockenmauer eröffnet
für junge Menschen einen guten Einstieg in den
Themenkomplex „Historischer Weinberg“. Da der
Trockenmauerbau im Rebberg aus rein praktischen
Gründen oft schwierig ist, bietet der Schulhof gute
Voraussetzungen für ein solches Vorhaben.
So wurde an der Sonnenberg-Grundschule in Ballrechten-Dottingen ein Konzept zum Bau von Trockenmauern mit Kindern entwickelt und „in die
Praxis umgesetzt“. Damit der Mauerbau kein einmaliges Ereignis bleibt und sich die Schülerinnen
und Schüler immer wieder mit dem Bauwerk beschäftigen, wurde die Mauer als Umfassung eines
Hochbeetes angelegt. Die Beetpflanzen und Mauern werden im Turnus von jeder Klasse gepflegt.
Im Rahmen von Trockenmauerpatenschaften, bei
denen die Schülerinnen und Schüler die Pflege
bestimmter Mauern und Steintreppen übernahmen
(z. B. Entfernen von Gehölzen, Kontrolle von
Steinfehlstellen, Treppenreinigung), bekamen sie
die Möglichkeit, sich gemäß den Zielen einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung langfristig
an dem Prozess des Erhaltens und Schützens von
Trockenmauern zu beteiligen.

1 Schwab, S.; Würger, S. (2009):
Erlebniskoffer Historische
Weinberge. Ideen für die Grundschule. Modul I: Lebensraum
Trockenmauer. Online abrufbar
(Stand: 30.07.2014): http://www.
denkmalpflege-bw.de/fileadmin/
media/publikationen_ und_
service/ service/Bildung/Download/Erlebniskoffer_
Historische_Weinberge_ Modul_
Naturschutz_mit_Kennwort.pdf
2 Schwab, S.; Würger, S. (2009):
Erlebniskoffer Historische
Weinberge. Ideen für die Grundschule. Modul II: Spurensuche
im Weinberg – wir entdecken
ein Denkmal. Online abrufbar
(Stand: 30.07.2014): http://www.
denkmalpflege-bw.de/fileadmin/
media/publikationen_ und_
service/ service/Bildung/
Download/Erlebniskoffer_
Historische_Weinberge_ Modul_
Denkmalpflege_mit_Kennwort.
pdf

96

Bildungsmodule „Lebensraum Trockenmauer“ und „Spurensuche im Weinberg“
In Zusammenarbeit mit dem Regierungspräsidium Freiburg (Referat 56, Naturschutz) wurde das
Unterrichtsmodul „Lebensraum Trockenmauer“1
entwickelt, das Lehrkräften der Grundschule Ideen,
Umsetzungsbeispiele und praktisches Arbeitsmaterial an die Hand gibt. Ziel des Moduls ist es,
das Interesse der Lernenden an der traditionellen
Kulturlandschaft zu wecken und zum Staunen über
die Vielfalt und Schönheit der Pflanzen und Tiere
sowie ihre speziellen Anpassungsstrategien an die
trocken-heißen Lebensbedingungen in den historischen Weinbergen anzuregen.
Darüber hinaus entstand in Kooperation mit dem
Regierungspräsidium Freiburg (Referat 26, Denkmalpflege) ein denkmalpädagogisches Modul zum
Thema „Spurensuche im Weinberg – wir entdecken
ein Denkmal“2. Es ist eine Handreichung für Leh-

rende zur Förderung der Auseinandersetzung mit
einem Denkmal in der Schule und anderen Bildungseinrichtungen.
Die Unterrichtseinheiten waren eingebunden in
einen „Erlebniskoffer Historische Weinberge“, der
sich mit den für diese Landschaft zentralen Themen
Natur (Ökologie), Denkmal und Heimat (Soziokultur) sowie der Landnutzung (Ökonomie) beschäftigt. Der Erlebniskoffer kann von der Homepage
der Landesdenkmalpflege Baden-Württemberg heruntergeladen werden.
Relevanz des Praxisbeispiels für BNE im
Kontext von Biologischer Vielfalt und
Kulturlandschaftspflege
Im Fokus des Kinderprojekts stand die fächerübergreifende Auseinandersetzung mit Zusammenhängen von nachhaltiger Landnutzung, Förderung der
biologischen Vielfalt und Erhaltung der historischen Weinbau-Kulturlandschaft unter Beteiligung
aller wichtigen Akteure.
Fächerübergreifend ist das Projekt, da die Kinder
im Laufe eines Jahres aktiv in alle Arbeiten des
Rebbaus eingebunden waren und zudem die Flora
und Fauna sowie die Funktionalität und Wertigkeit
der Kleinarchitekturen, vor allem der Trockenmauern und Treppen, im historischen Weinberg
kennen lernten. Zahlreiche Akteure partizipierten
am Projekt − zum Teil ideell, gestalteten es aber
auch tatkräftig durch die Auswahl und Begleitung
der unterschiedlichen Rebarbeiten oder durch
die Organisation des Begleitprogramms und des
Abschlussfestes mit. Auf diese Weise kam es zu
einer bis dahin völlig neuen Zusammenarbeit
unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen in
der Gemeinde: den Winzern, den Eltern sowie
den Mitgliedern der Gemeindevertretungen und
Agenda-Gruppen.

ZENTRALE BNE-KRITERIEN
DES PROJEKTES:
•D
 ie biologische Vielfalt wird geschützt und/
oder nachhaltig genutzt.
• Im Mittelpunkt stehen Aufklärung und
Bewusstseinsbildung bezüglich biologischer
Vielfalt.
• Mensch-Natur-Verhältnisse werden reflektiert.
• Empathie und Solidarität werden gefördert.
• Werte werden diskutiert und vermittelt.
• Vorausschauendes Denken wird gefördert.
• Bezüge zur eigenen Lebenswelt werden
hergestellt.
• Partizipationsmöglichkeiten werden angeboten und realisiert.
• Neue Kooperationsformen zwischen verschiedenen gesellschaftlichen Akteuren entstehen.

Die Juniorwinzer vom Castellberg

PROJEKTDATEN
SCHLÜSSELTHEMA

LANDWIRTSCHAFT UND BIOLOGISCHE VIELFALT

Nachhaltigkeitsdimensionen

•Ö
 kologisch: nachhaltiger Weinbau im historischen Weinberg, Schützen der
Weinbergsflora und -fauna durch schonende Landnutzung
• Ökonomisch: ökologischer Landbau als wirtschaftliche Lebensgrundlage,
Verkauf von selbstgepresstem Traubensaft
•S
 ozial: Entwickeln von Teamgeist, Solidarität und Wertschätzung für den Beruf
des Winzers
• Kulturell: Kennlernen der geschichtlichen und ästhetischen Qualitäten von Landschaft, Mitarbeit an der Erhaltung eines wertvollen Kulturgutes, Ermöglichen
von Bildung, Erwerb von ökonomischen Kompetenzen

Wichtigste Ziele

•W
 ecken von Verständnis für die vielschichtigen, landschaftsbezogenen Werte
und Leistungen, welche die ökologische Landwirtschaft erhält und fördert
• Erfahren von Möglichkeiten der aktiven Mitgestaltung von Landschaft
•K
 ennenlernen der Arbeit von (Öko-)Winzern als Voraussetzung für die Erhaltung
der Kulturlandschaft

Finanzierung

• Fundraising (Mittel aus staatlichen Programmen, Firmensponsoring)
• Verkauf des selbst hergestellten Traubensafts

Kooperationen

• Gemeinden: Ballrechten-Dottingen, Sulzburg, Heitersheim, Staufen
• Weingüter Matthias Seywald und Klaus Benz (Ballrechten-Dottingen)
• Arbeitskreise Natur und Umwelt sowie Jugend und Familie
(Ballrechten-Dottingen)
• Firma Hekatron (Sulzburg)
• Badische Zeitung
• Albert-Ludwigs-Universität Freiburg

Wichtigste Angebote /
Aktivitäten / Methoden

•Z
 usammenführen zentraler Akteure (Landnutzung, Agendagruppen,
Gemeindevertreter, im Ehrenamt Tätige)
• Solidarisch-kooperative Landnutzung
•Ö
 ffentlichkeitswirksame Aktion (Bewusstseinsweckung für die Werte und
Leistungen historischer Kulturlandschaft)

Wichtigste Ergebnisse

Entstehen weiterer (Klein-)Projekte:
• Gemeinsamer Trockenmauerbau
• Trockenmauerpatenschaften
•B
 ildungsmodule „Lebensraum Trockenmauer“ und
„Der Weinberg als Lebensraum“
• Themenbezogene Projektwoche

Meilensteine der
Öffentlichkeitsarbeit

• Fotobuch
• Diverse Presseberichte
• SWR Radio Interview

Im Rahmen der Begleitmodule zur Nutzungsgeschichte, zur weinbergstypischen Tier- und
Pflanzenwelt sowie zum Lebensraum Trockenmauer wurde das Verständnis der Kinder für die
Verbindung von nachhaltiger Landnutzung und
der Erhaltung biologischer Vielfalt gefördert. Die
Bewahrung der traditionellen Landnutzung wurde
als Voraussetzung für die Erhaltung der arten- und
strukturreichen Kulturlandschaft diskutiert und
reflektiert. Auf Grund der Erzählungen der Kinder in den Familien, der Teilnahme vieler Eltern
sowie der intensiven PR-Arbeit (zahlreiche Presseberichte, Radiosendung) wurde das öffentliche
Bewusstsein für die besonderen Qualitäten, die
Leistungen aber auch für die Probleme der Weinbaukulturlandschaft geweckt.
Durch die Einbindung der Schülerinnen und Schüler in alle Tätigkeiten der Rebkultur, das Schneiden, Ausgeizen, Pflanzen und Lesen werden zentrale Qualifikationen gefördert:
•	Solidarität durch gegenseitige Hilfe und Unterstützung von Schwächeren bei den anstrengenden und ungewohnten Aktivitäten,

•	Kompetenz, sich selbst und andere für die Arbeit im Weinberg zu motivieren,
•	Aufbau von Wertschätzung und Verständnis für
die mühevolle Arbeit der Winzer (Perspektivwechsel),
•	
Entwickeln eines vorausschauendes Denkens
durch die Erkenntnis, dass beim Weinbau gut
aufeinander abgestimmte Arbeiten sorgfältig
durchgeführt werden müssen, um das angestrebte Ziel (die Traubenlese und der „lukrative“ Absatz des Saftes) zu erreichen; dies
schließt die Erfahrung der Gültigkeit der Redensart „Ohne Fleiß kein Preis“ ein. n
LITERATUR:
Höchtl, F.; Petit, C.; Konold, W.; Eidloth, V.; Schwab, S.; Bieling, C. (2011): Erhaltung historischer Terrassenweinberge
– Ein Leitfaden – Culterra 58 (Schriftenreihe des Instituts für
Landespflege der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg).
Institut für Landespflege, Freiburg i. Brsg.
Schwab, S. (2011): Vermittlung des Themas Historische
Weinberge in schulischen und außerschulischen Projekten. In: Vermittlung von Kulturlandschaften an Kinder
und Jugendliche, S. 31-40. Bund Heimat und Umwelt in
Deutschland (BHU), Bonn.
Wolf (2007): Naturschutz in der Kulturlandschaft – Umsetzung der „Nachhaltigkeitsstrategie“ des Landes BadenWürttemberg. In: Naturschutz-Info 1, S. 31-35.

97

QUERBEET – Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung

MITGLIEDER DER ARBEITSGRUPPE BIOLOGISCHE VIELFALT
Diese Publikation wurde von der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt erarbeitet, die im Rahmen der
deutschen Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ eingerichtet wurde.
Daran mitgewirkt haben:

Monika Baumhof-Pregitzer
Stiftung Naturschutzfonds Baden-Württemberg

Prof. Dr. Lenelis Kruse-Graumann
Universität Heidelberg

Dr. Natalie Bergholz
DBU Zentrum für Umweltkommunikation

Thomas Lucker
Aktion Fischotterschutz e.V.

Dr. Alexander Bittner
Deutsche Bundesstiftung Umwelt

Prof. Dr. Armin Lude
Pädagogische Hochschule Ludwigsburg

Ulrike Brunken
Bildungseinrichtung „Kinder im Garten“

Dr. Rolf-Peter Mack
(ehem.) Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ)

Annette Dieckmann
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bundesverband e.V. (ANU)

Elisabeth Marie Mars
Arbeitsstelle Weltbilder e.V.

Dr. Susanne Eich
Heinz Sielmann Stiftung

Prof. Dr. Bernd Overwien
Universität Kassel

Prof. Dr. Karl-Heinz Erdmann
Bundesamt für Naturschutz

Astrid Paschkowski
Umweltstiftung WWF Deutschland

Birgit Eschenlohr
Bund für Umwelt und Naturschutz e.V.

Bianca Quardokus
Deutscher Olympischer Sportbund

Caroline Fischer
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bundesverband e.V. (ANU) Bayern

Dr. Beatrice van Saan-Klein
Umweltbeauftragte Bistum Fulda

Dr. Christa Henze
Universität Duisburg-Essen
Dr. Franz Höchtl
Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz
Ralf Hotzy
Landesbund für Vogelschutz Bayern e.V.
Dr. Beate Kohler
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW)

Dr. Susanne Salinger
Bund für Umwelt und Naturschutz e.V.
Dr. Christiane Schell
Bundesamt für Naturschutz
Ulrich Stöcker
Deutsche Umwelthilfe e.V.
Markus Strüver
Naturgarten e.V.

Näheres zur Arbeitsgruppe unter: www.bne-portal.de

98

QUERBEET.
Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung –
Anregungen für die Praxis

Erarbeitet von der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt unter Federführung
von Christa Henze und Lenelis Kruse-Graumann
Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Fon: +49(0)228-68 84 44-0
Fax: +49(0)228-68 84 44-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Chefredaktion:
Dr. Christa Henze, Universität Duisburg-Essen
Prof. Dr. Lenelis Kruse-Graumann, Universität Heidelberg
Redaktion:
Bianca Quardokus, Deutscher Olympischer Sportbund
Dr. Natalie Bergholz, DBU Zentrum für Umweltkommunikation
Layout: MediaCompany – Agentur für Kommunikation GmbH
Druck: dieUmweltDruckerei GmbH
1. Auflage, Bonn 2015
Auflage: 1.000
Titelfoto: © iStock.com/FangXiqNuo
Foto Rückseite: © iStock.com/Hohl
GEFÖRDERT VOM

Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik. Auf der Grundlage eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und mit
Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie die Umsetzung der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen.
Das vorliegende Papier entstand in der Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt, die im Rahmen der
deutschen Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ eingerichtet wurde.
Zitate aus der Publikation bitte mit folgender Angabe:
Arbeitsgruppe Biologische Vielfalt unter Federführung von Christa Henze und Lenelis
Kruse-Graumann (2015): Querbeet. Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung –
Anregungen für die Praxis. Herausgegeben von der Deutschen UNESCO-Kommission.
1. Auflage. Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission.
ISBN 987-3-940785-70-1

GEFÖRDERT VOM

www.bne-portal.de

ISBN 987-3-940785-70-1

