Referenzrahmen für die
frühkindliche Bildung
Bildung für nachhaltige Entwicklung

1

Inhalt
Vorwort

2

Hintergrund

3

„Bildung für nachhaltige Entwicklung – Impulspapier zur Umsetzung
eines ethischen Leitbilds in der frühen Kindheit“

4

	Ein Arbeitspapier des Forums Frühkindliche Bildung....................................................................... 4

Bausteine, Anforderungen und Praxisindikatoren für die Qualitätsmanagementsysteme von Kindertageseinrichtungen

8

Ein Referenzrahmen des Forums Frühkindliche Bildung................................................................ 8
Führungsprozesse............................................................................................................................................. 10
Strategie- und Organisationsentwicklung................................................................................. 10
Beobachtung und Mitgestaltung des gesellschaftlichen Wandels.................................. 12
Personalentwicklung............................................................................................................................ 13
Kernprozesse........................................................................................................................................................ 14
Bildungsangebote................................................................................................................................... 14
Räumliche Gestaltung.......................................................................................................................... 16
Erziehungspartnerschaft mit Eltern.............................................................................................. 17
Kooperation und Vernetzung im Sozialraum........................................................................... 17
Unterstützungsprozesse.................................................................................................................................. 18
Ressourcenmanagement, Bewirtschaftung und Beschaffung.......................................... 18

Literaturverzeichnis

20

Impressum

21

2

Vorwort
Wie können wir weltweit die Ernährung der Menschen sicherstellen? Wie kann es gelingen, Ungerechtigkeiten wie Hunger und Armut zu bewältigen? Was sind die richtigen Antworten auf die Klimakrise und auf schwindende Ressourcen? Wir stehen heute
vor ökologischen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen, die wir bewältigen
müssen. Natürlich sind Politik und Wirtschaft gefragt, wenn es darum geht, Lösungen
zu finden. Aber auch das Bildungssystem steht in der Verantwortung, insbesondere
auch Kindertageseinrichtungen, die als erste Orte der Bildung außerhalb von Familien
einen Grundstein für zukunftsfähiges Denken und Handeln legen.
Wir brauchen ein Bildungsverständnis, auf dessen Grundlage Kinder darin gestärkt
werden, zukunftsfähig zu denken und zu handeln. Ein Lernen, das nicht nur Wissen
vermittelt, sondern auch eine Veränderung von Haltungen und Verhaltensweisen
bewirkt. Ein ganzheitliches Lernverständnis, in dessen Mittelpunkt die Anforderungen
der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) stehen.
Im Rahmen des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige Entwicklung haben
die Mitglieder des Forums Frühkindliche Bildung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung ein Impulspapier zur Umsetzung eines ethischen Leitbilds in der frühen Kindheit
entwickelt. Aus den darin enthaltenen bildungstheoretischen Eckpunkten wurden
Qualitätsanforderungen und Praxisindikatoren herausgearbeitet, die in den Qualitätsmanagementkonzepten und -systemen der Trägerverbände, der Kindertageseinrichtungen und ihrer Träger verankert werden können. Im Rahmen von zwei Fachveranstaltungen wurde der Ansatz mit Vertreterinnen und Vertretern verschiedener
Professionen (unter anderem Trägervertreterinnen und -vertreter, Fachberaterinnen
und Fachberater, Vertreterinnen und Vertreter der Aus- und Weiterbildung) diskutiert.
Dieses Arbeitspapier stellt einen Referenzrahmen für die Praxis dar, um Bildung für
nachhaltige Entwicklung verlässlich und wirksam in Kindertageseinrichtungen zu
etablieren.
Wir würden uns freuen, wenn Sie unsere Impulse für Ihre Arbeit nutzen können.
Für das Forum Frühkindliche Bildung:

Frank Jansen
Vorsitzender
Geschäftsführer des Verbandes
Katholischer Kindertageseinrichtungen
(KTK) – Bundesverband e. V.,
Freiburg/Berlin

Susanne Schubert
Co-Vorsitzende
Innowego – Forum Bildung &
Nachhaltigkeit eG /
Bündnis ZukunftsBildung,
Bonn

Hintergrund
2015 fiel der Startschuss für das UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung (WAP
BNE), das nun durch das Folgeprogramm „Education
for Sustainable Development: Towards achieving the
SDGs“ – kurz „ESD for 2030“ fortgeführt wird. Das
Programm zielt darauf, langfristig eine systemische
Veränderung des Bildungssystems zu bewirken und
Bildung für nachhaltige Entwicklung vom Projekt in
die Struktur zu bringen. Es leistet einen wesentlichen
Beitrag zur Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung,
die im September 2015 von den Vereinten Nationen
verabschiedet wurde.
Die Bundesregierung beteiligt sich am UNESCOWeltaktionsprogramm. Das federführende Ressort ist
das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF). Als Lenkungsgremium hat das BMBF für
die deutsche Umsetzung des UNESCO-Weltaktionsprogramms die Nationale Plattform Bildung für
nachhaltige Entwicklung einberufen, der rund 40
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger
aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft angehören. Der Nationalen Plattform Bildung
für nachhaltige Entwicklung arbeiten sechs Foren zu,
unter anderem das Forum Frühkindliche Bildung.
Weitere Informationen unter: bne-portal.de

„Bildung für nachhaltige Entwicklung –
Impulspapier zur Umsetzung eines
ethischen Leitbilds in der frühen
Kindheit“
Ein Arbeitspapier des Forums Frühkindliche Bildung

„BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG – IMPULSPAPIER ZUR UMSETZUNG EINES
ETHISCHEN LEITBILDS IN DER FRÜHEN KINDHEIT“

Frühe Bildung für eine Kultur
der Nachhaltigkeit
Beschleunigter Klimawandel, zunehmende globale
Ungleichheit, der Verlust an biologischer Vielfalt, global
steigender Ressourcenverbrauch oder Flucht- und
Migrationsbewegungen – die Forderung nach mehr
Nachhaltigkeit angesichts dieser globalen Herausforderungen ist gleichzeitig ein Aufruf zu mehr sozialer
Gerechtigkeit: Gerechtigkeit für ein gutes Leben im
Globalen Norden und Globalen Süden sowie Gerechtigkeit zwischen den heutigen und den zukünftigen
Generationen.
Die Bewältigung dieser Herausforderungen erfordert
nicht nur einen umfassenden technologischen und
wirtschaftlichen, sondern auch einen politischen und
gesellschaftlichen Wandel. Will die Weltgesellschaft
ihre selbst gesetzten Nachhaltigkeitsziele erreichen,
gilt es global eine Kultur der Nachhaltigkeit zu stärken.
Eine solche Kultur fußt auf einer Sorge für die menschliche und nicht-menschliche Mitwelt, eine Fähigkeit,
die bereits in der frühen Kindheit erworben wird. Es
sind diese ersten Lebensjahre, in denen Kinder die
Voraussetzungen für Empathie, moralisches Handeln
und pro-soziales Verhalten entwickeln. Bildung für
nachhaltige Entwicklung (BNE) in der frühkindlichen
Bildung leistet daher einen besonderen Beitrag zu einer
Kultur der Nachhaltigkeit.

Der Wertekern der frühkindlichen
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Kinder haben das Recht auf eine intakte und friedliche zukünftige Lebenswelt sowie das Recht, diese
schon heute mitzugestalten. Bildung für nachhaltige
Entwicklung sollte Kinder daher darin unterstützen, Probleme nicht-nachhaltiger Entwicklung im
nahen Umfeld aber auch entfernten Weltregionen zu
reflektieren, Wertvorstellungen vor dem Hintergrund
von Gerechtigkeitsprinzipien zu hinterfragen sowie
Visionen alternativer Zukünfte zu entwickeln. Auf
diese Weise trägt Bildung für nachhaltige Entwicklung wesentlich dazu bei, die Grundvoraussetzungen
für einen sicheren künftigen Handlungsraum der
Menschheit zu schaffen.

5

Bereits junge Kinder sind in der Lage, sich als aktive
und kompetente „Change Agents“ in die Gestaltung
gesellschaftlicher Veränderungen einzubringen. Entscheidend dabei ist es, ihnen altersangemessen und
lebensweltbezogen Themen und Herausforderungen
der Nachhaltigkeit nahe zu bringen. Es soll ihnen
möglich sein, selbst Lösungen zu finden und Veränderungen mitzugestalten. Dabei sollte die Selbsttätigkeit
des Kindes sowie berührende Erlebnisse und Erfahrungen im Vordergrund stehen, die für Fragen einer
nachhaltigen Entwicklung sensibilisieren und denen
die Kinder im Sinne eines ko-konstruktivistischen
Lernverständnisses zunehmend Bedeutung beimessen. Dabei lernen Kinder einen achtsamen Umgang
mit Ressourcen und erleben gleichzeitig Freiräume
zum Ausprobieren.
Als emanzipatorisches Bildungskonzept sollte Bildung
für nachhaltige Entwicklung daher zwar nachhaltige
Handlungsoptionen (zum Beispiel Konsum, Herkunft
des Spielzeugs, Ressourcenverbrauch in der Einrichtung, Wertschätzung im Umgang mit Natur und
Menschen – auch im globalen Kontext) aufzeigen. Es
ist jedoch zu vermeiden, moralisierend bestimmte
Verhaltensweisen zu erzwingen. Vielmehr stehen die
demokratische Aushandlung gemeinsamer Regeln,
das Ergründen allgemein gültiger Werte (Menschenrechte) sowie das Erproben von Demokratie und
Mitbestimmung im Mittelpunkt. Nur so können junge
Kinder die Erfahrung machen, dass sie mit ihrem
Handeln einen Einfluss auf ihr direktes Umfeld haben.
Sie können so eine Motivation entwickeln, sich als
mündige Bürgerinnen und Bürger auch an größeren
gesellschaftlichen Veränderungsprozessen aktiv zu
beteiligen. Der kindlichen Selbsttätigkeit und ihren
Impulsen zur Sorge für Natur und die Mitmenschen
kommt dabei eine entscheidende Rolle zu.
Bei der Förderung einer wertschätzenden und verantwortungsvollen Haltung gegenüber den natürlichen
Lebensgrundlagen kann auf den bereits bestehenden
vielfältigen Ansätzen zur Naturerfahrung in- und
außerhalb der Kindertageseinrichtungen aufgebaut
werden. Darüber hinaus spielen die positiven Erfahrungen von Diversität und Heterogenität eine
wesentliche Rolle. Bildung für nachhaltige Entwicklung berücksichtigt damit Ideen zu einer inklusiven,
lebenslangen und ganzheitlichen Bildung in einer
vielfältigen Welt.

„BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG – IMPULSPAPIER ZUR UMSETZUNG EINES
ETHISCHEN LEITBILDS IN DER FRÜHEN KINDHEIT“

7

Befähigung zur Zukunftsgestaltung
als zentrale Aufgabe der
pädagogischen Fachkräfte

Die nachhaltige Kita als Ort der
Veränderung und Brücke in die
Bildungslandschaft

Eine zentrale Rolle in der Umsetzung dieses ganzheitlichen Bildungsverständnisses haben die pädagogischen Fachkräfte. Ihre Aufgabe ist es, das eigenständige Erkunden der Um- und Mitwelt zu unterstützen,
für die Grundlagen wissenschaftlichen Denkens zu
interessieren, die Entwicklung von Wertorientierungen zu fördern, die Handlungsbereitschaft der Kinder
zu stärken und Räume der Partizipation zu eröffnen.
Die Formate dafür sind vielfältig: Naturerfahrung ermöglichen, Experimente unterstützen, die Lebenswelt
erkunden, Philosophieren mit Kindern fördern, Kinderparlamente einrichten und die Fragen der Kinder
aktiv aufgreifen und mit Nachhaltigkeitsaspekten in
Beziehung setzen.

Die nachhaltige Ausrichtung der Kindertageseinrichtung spielt eine entscheidende Rolle bei Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Im Sinne eines ganzheitlichen Ansatzes (Whole Institution Approach (WIA))
soll sie durch die konsequente Ausrichtung an Nachhaltigkeitskriterien in Beschaffung und Ressourcenmanagement einen zusätzlichen informellen Lernort
darstellen. Eine gemeinsame Umgestaltung der Kindertageseinrichtung durch alle Beteiligten kann dabei
ein Experimentierfeld für praktische Veränderungen
und damit die Anwendung von Bildung für nachhaltige Entwicklung sein.

In der Arbeit der pädagogischen Fachkräfte in der
Bildung für nachhaltige Entwicklung geht es damit
nicht nur darum, ökologische, soziale, wirtschaftliche und kulturelle Aspekte inhaltlich aufzugreifen,
sondern gleichfalls um innovative Methoden zur
Anregung von Lernprozessen. Nicht zuletzt ist es die
Aufgabe der pädagogischen Fachkräfte, die Kunst der
Zukunftsgestaltung selbst zu praktizieren und ihr
eigenes Handeln zu reflektieren. Sie sollen Vorbilder
für eine Kultur der Nachhaltigkeit in der Einrichtung
sein und damit den Kindern nachhaltiges Handeln
authentisch vorleben.

Den Leitungskräften der Einrichtungen kommt dabei
eine besondere Funktion zu: Sie können das Nachhaltigkeitsmanagement der Einrichtung anstoßen und
Bildung für nachhaltige Entwicklung in der eigenen
Personalentwicklung einen bedeutsamen Stellenwert
geben (bspw. durch die Ermöglichung von Fortbildungen). Schließlich können sie die Kindertageseinrichtungen mit anderen Lernorten (zum Beispiel
Biobauernhöfe, Eine-Welt-Zentren, UmweltbildungsEinrichtungen, aber auch andere Bildungseinrichtungen) vernetzen und als Teil der lokalen Bildungslandschaft profilieren.

Bausteine, Anforderungen
und Praxisindikatoren für die
Qualitäts­managementsysteme
von Kindertageseinrichtungen
Ein Referenzrahmen des Forums Frühkindliche Bildung

BAUSTEINE, ANFORDERUNGEN UND PRAXISINDIKATOREN FÜR DIE
QUALITÄTSMANAGEMENTSYSTEME VON KINDERTAGESEINRICHTUNGEN

9

Die im Einleitungskapitel skizzierten globalen Herausforderungen wie begrenzte Ressourcen, der beschleunigte Klimawandel, steigende globale Ungleichheiten
und klimatisch bedingte Flucht- und Migrationsbewegungen markieren zentrale Handlungsfelder im
21. Jahrhundert. Der Mensch ist zu einem der wichtigsten Einflussfaktoren auf biologische, geologische und
atmosphärische Prozesse auf der Erde geworden. Das
ethische Leitbild der Nachhaltigkeit, das den vorliegenden Bausteinen, Anforderungen und Praxisindikatoren
zugrunde liegt, ist als Aufruf für mehr Gerechtigkeit zu
verstehen. Mit einer noch nie dagewesenen Brisanz: Es
geht darum, Gerechtigkeit zwischen heutigen Generationen für ein gutes Leben im Globalen Norden und
Globalen Süden sowie Gerechtigkeit zwischen den
heutigen und den zukünftigen Generationen bewusst
zu machen und dementsprechend zu handeln.

Das ethische Leitbild bietet eine Basis zur Orientierung bei der Umsetzung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Dabei ist es erforderlich, eine systemische Haltung einzunehmen. Durch Bildung allein
lassen sich die globalen Herausforderungen nicht
lösen. Bildung für nachhaltige Entwicklung ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe – Gesellschaft,
Politik und Wirtschaft sind herausgefordert. Erst im
Zusammenspiel der unterschiedlichen Akteurinnen
und Akteure wird Bildung für nachhaltige Entwicklung wirksam.

Nicht nur für die frühe Bildung ergeben sich dabei die
Herausforderungen, dass die Absicht beziehungsweise das Ziel von Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) langfristig, das heißt in der Zukunft, verortet ist.
Die Begrenztheit der Ressourcen und die Verantwortung dafür fordern eine Zukunftsethik: Handele stets
so, dass auch nachfolgende Generationen auf der Erde
gut leben können (Hans Jonas, Prinzip Verantwortung).

Bildung für nachhaltige Entwicklung braucht eine
besondere Kultur des Aufwachsens. Dazu gehört,
dass Erwachsene sich als Vorbild verstehen und nicht
moralisieren. Eine besondere Kultur des Aufwachsens
zeichnet sich auch durch einen dialogisch geprägten
Austausch aus, in dem Kinder ihre eigenen Ideen entwickeln können und darin unterstützt werden.

Zu den Anknüpfungspunkten für Bildung für nachhaltige Entwicklung in der frühen Kindheit gehören
neben der moralischen Motivation die Haltung, Dinge
verändern zu können sowie die Erfahrung, dass man
mit dem eigenen Tun etwas bewirken kann.

10

BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Führungsprozesse
Baustein: Strategie- und Organisationsentwicklung
Anforderungen

Praxisindikatoren

Nachhaltigkeit und Bildung für nachhaltige
Entwicklung gehören in der Kindertageseinrichtung zu den Grundprinzipien des
pädagogischen Handelns. Leitend ist dabei
der ganzheitliche Ansatz von Bildung für
nachhaltige Entwicklung – der Whole
Institution Approach (WIA).

In der Kindertageseinrichtung …
• wissen Träger, Leitung und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, was Bildung für nachhaltige Entwicklung bedeutet;

• sind allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Eltern und
den Kindern die auf Bildung für nachhaltige Entwicklung
bezogenen Grundsätze und Anforderungen der Einrichtung
bekannt;

• gibt es eine klare Position zur Nachhaltigkeit, die alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kennen;

• liegt ein Konzept für Bildung für nachhaltige Entwicklung
vor, das von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gemeinsam entwickelt und vom Träger verabschiedet wurde;

• stellt der Träger die notwendigen Ressourcen sicher, die
erforderlich sind, um Bildung für nachhaltige Entwicklung
umsetzen zu können;

• unterstützt der Träger alle Aktivitäten, die auf Bildung für
nachhaltige Entwicklung ausgerichtet sind;

• wissen Träger, Leitung und die pädagogischen Fachkräfte um
ihre Vorbildfunktion zu Themen der Bildung für nachhaltige
Entwicklung und leben diese;

BAUSTEINE, ANFORDERUNGEN UND PRAXISINDIKATOREN FÜR DIE
QUALITÄTSMANAGEMENTSYSTEME VON KINDERTAGESEINRICHTUNGEN

Anforderungen

11

Praxisindikatoren

• orientieren sich Träger, Leitung und Team in Fragen der
Organisationsentwicklung an den Anforderungen der Bildung für nachhaltige Entwicklung;

• reflektieren Träger, Leitung und Team gemeinsam mindestens einmal jährlich die Organisationsstrukturen und Angebote ihrer Einrichtung unter den Anforderungen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung;

• bewerten Träger, Leitung und Team gemeinsam mindestens
einmal jährlich, inwieweit sie ihre auf eine Bildung für nachhaltige Entwicklung bezogenen Ziele erreicht haben;

• werden mit den Eltern die Aktivitäten zu Themen der
Bildung für nachhaltige Entwicklung beraten;

• hat die Leitung die notwendigen Kompetenzen, strategische,
pädagogische und kommunikative Prozesse zu Fragen der
Bildung für nachhaltige Entwicklung zielgerichtet gestalten
und steuern zu können.

Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
im Leitbild und in der pädagogischen
Konzeption der Kindertageseinrichtung
verankert.

In der Kindertageseinrichtung …
• wird vom Träger, der Leitung und vom Team geprüft, ob im
Leitbild und in der pädagogischen Konzeption Fragen der
Bildung für nachhaltige Entwicklung ausreichend berücksichtigt sind;

• werden das Leitbild und die pädagogische Konzeption
zusammen mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf
der Grundlage der Bildung für nachhaltige Entwicklung
entwickelt und kontinuierlich angepasst;

BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

12

Anforderungen

Praxisindikatoren

• sind das Leitbild und die Konzeption dokumentiert und
allgemein bekannt;

• verständigen sich Träger, Leitung und Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter regelmäßig über notwendige Haltungen und
Werte, die in einem Zusammenhang zur Bildung für nachhaltige Entwicklung stehen.

Die mit der Bildung für nachhaltige
Entwicklung verbundenen pädagogischen
und betrieblichen Prozesse und Erfordernisse sind so geregelt und dokumentiert,
dass diese geprüft, weiterentwickelt und
gesichert werden können.

In der Kindertageseinrichtung …
• sind notwendige Maßnahmen und Prozesse der Bildung für
nachhaltige Entwicklung beschrieben und dokumentiert;

• werden auf die Bildung für nachhaltige Entwicklung bezogene Maßnahmen und Prozesse auf deren Zielerreichungsgrad
hin mindestens einmal jährlich intern evaluiert.

Die Kindertageseinrichtung versteht sich
mit Blick auf das Konzept der Bildung
für nachhaltige Entwicklung als lernende
Organisation.

In der Kindertageseinrichtung …
• reflektieren Träger, Leitung und Team auf der Grundlage der
Evaluationsergebnisse die organisatorischen und pädagogischen Abläufe in ihrer Einrichtung und entwickeln diese
weiter.

Baustein: Beobachtung und Mitgestaltung des gesellschaftlichen Wandels
Anforderungen

Praxisindikatoren

Veränderungen und Entwicklungen in
der Gesellschaft, insbesondere in sozialen
und ökologischen Fragen, werden in der
Kindertageseinrichtung wahrgenommen,
ausgewertet und daraus Konsequenzen
abgeleitet.

In der Kindertageseinrichtung …
• unterstützen Träger, Leitung und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine gerechte, ökologisch nachhaltige und solidarische Gesellschaftsentwicklung;

• verstehen sich Träger, Leitung und Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter als Initiatorinnen und Initiatoren gesellschaftlicher Veränderungsprozesse;

BAUSTEINE, ANFORDERUNGEN UND PRAXISINDIKATOREN FÜR DIE
QUALITÄTSMANAGEMENTSYSTEME VON KINDERTAGESEINRICHTUNGEN

Anforderungen

13

Praxisindikatoren

• reflektieren der Träger und die Leitung ihre aktive Rolle in
Veränderungsprozessen und entwickeln diese weiter;

• setzen sich Leitung, Team und Träger mit den Veränderungen
in ihrem Sozialraum auseinander und werten diese mit Blick
auf ihre Arbeit aus;

• beziehen Leitung, Team und Träger in geeigneter Weise
Kinder und Eltern in diese Reflexionsprozesse ein;

• tauschen sich Leitung, Team und Träger mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Sozialraum über mögliche Veränderungen und daraus ableitbare Maßnahmen aus;

• vernetzen sich die Verantwortlichen mit anderen Akteurinnen und Akteuren der Bildung für nachhaltige Entwicklung
im Sozialraum;

• werden das Leitbild und die Konzeption entsprechend
den veränderten Anforderungen aus dem Sozialraum
weiterentwickelt.

Baustein: Personalentwicklung
Anforderungen

Praxisindikatoren

Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
Teil des Personalentwicklungskonzepts des
Trägers und der Leitung der Kindertageseinrichtung.

In der Kindertageseinrichtung …
• haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausreichend Zeit
dafür, sich im Rahmen von Fort- und Weiterbildungen mit
Themen der Bildung für nachhaltige Entwicklung regelmäßig
und angemessen auseinandersetzen zu können;

14

Anforderungen

BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Praxisindikatoren

• stellen Träger und Leitungen sicher, dass Fort- und Weiterbildungen zu Fragen der Bildung für nachhaltige Entwicklung durchgeführt werden, an denen alle Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter gemeinsam teilnehmen;

• fördern Träger und Leitung einen regen Austausch zu Themen der Bildung für nachhaltige Entwicklung im Team;

• werden die Inhalte von Fort- und Weiterbildungen mit dem
Team ausgewertet und auf die Arbeit übertragen;

• werden die pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
an der Entwicklung der pädagogischen Angebote, an deren
Erprobung, Auswertung und Weiterentwicklung beteiligt;

• werden Maßnahmen für die Teamentwicklung angeboten,
in denen die Interessen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter berücksichtigt sind und die dazu dienen, die von der
Einrichtung definierten Ziele der Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu erreichen.

Kernprozesse
Baustein: Bildungsangebote
Anforderungen

Praxisindikatoren

Die Bildungsangebote sind so gestaltet,
dass diese den Anforderungen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung entsprechen.

In der Kindertageseinrichtung …
• werden in den Bildungsangeboten gesellschaftliche Themen
erörtert, die in einem unmittelbaren Bezug zum Konzept der
Bildung für nachhaltige Entwicklung stehen;

BAUSTEINE, ANFORDERUNGEN UND PRAXISINDIKATOREN FÜR DIE
QUALITÄTSMANAGEMENTSYSTEME VON KINDERTAGESEINRICHTUNGEN

Anforderungen

15

Praxisindikatoren

• ist es Kindern möglich, sich mit zukunftsrelevanten Themen
wie sauberes Wasser, Ernährung, Energie, Klima, Abfall,
Konsum oder Gerechtigkeit auseinanderzusetzen;

• wird das Interesse von Kindern, sich mit Themen der Nachhaltigkeit auseinanderzusetzen, von den Mitarbeiterinnen
und Mit­arbeitern unterstützt;

• werden Kindern ausreichend Erfahrungsräume angeboten,
um sich ganzheitlich und eigeninitiativ mit Themen ihrer
ökologischen und sozialen Mitwelt auseinanderzusetzen;

• erleben Kinder, dass ihre Interessen beispielsweise an Klima­
fragen, an Fragen der biologischen Vielfalt und an der sozialen Gerechtigkeit ernstgenommen und aufgegriffen werden;

• verstehen Kinder, dass sie das Recht auf eine friedliche
Lebenswelt haben sowie das Recht und die Verantwortung,
diese mitzugestalten;

• ist es Kindern möglich, über Themen einer nachhaltigen
Entwicklung wie beispielsweise über Gerechtigkeit und über
Solidarität zu philosophieren;

• ist es Kindern möglich, sich Grundlagen für nachhaltiges
Denken und Handeln durch entdeckend-forschendes Lernen
und durch das selbsttätige Ausprobieren und Anwenden
anzueignen;

• erfahren Kinder im pädagogischen Alltag und in Projekten
zu Themen der Bildung für nachhaltige Entwicklung, dass
ihr Handeln Konsequenzen hat, dass sie Sachverhalte alleine
oder in Gemeinschaft beeinflussen und in diesem Sinne
selbst wirksam sein können;

16

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Anforderungen

Praxisindikatoren

• erleben Kinder in partizipativen Prozessen und in demokratischen Strukturen, dass ihre Ideen und Vorschläge einbezogen, ­diskutiert und verwirklicht werden und entwickeln auf
diese Weise ein Verständnis für Demokratie;

• werden Kinder dazu ermuntert, an Entscheidungen mitzuwirken, Lösungen auszuhandeln und Veränderungen im
Kita-Alltag zu initiieren;

• ist ein Beschwerdemanagement etabliert, um die Kritik und
die Anregungen der Kinder verlässlich zu dokumentieren,
auszuwerten und umzusetzen.

Baustein: Räumliche Gestaltung
Anforderungen

Praxisindikatoren

Die Kindertageseinrichtung bietet
Erfahrungsräume und Lernanlässe
für zukunftsorientiertes Denken und
Handeln.

In der Kindertageseinrichtung …
• werden bei der Ausstattung und Gestaltung der Räume
und bei der Beschaffung von Materialien Kriterien der
Nachhaltigkeit beachtet;

• werden gemeinsam mit den Kindern die Räume und das
Außengelände so gestaltet, dass diese vielfältige Erfahrungen und Bildungsanlässe zu Nachhaltigkeitsthemen
eröffnen;

• gibt es frei zugänglich Materialien, die Kindern und
Erwachsenen immer wieder Anlass geben, sich mit
verschiedenen Aspekten zukunftsorientierten Handelns
auseinanderzusetzen und diese im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung auszuprobieren und einzuüben;

• sind die Räume übersichtlich strukturiert und bieten eine
altersgemäße Orientierung, um sich mit Fragen der Nachhaltigkeit auseinanderzusetzen.

BAUSTEINE, ANFORDERUNGEN UND PRAXISINDIKATOREN FÜR DIE
QUALITÄTSMANAGEMENTSYSTEME VON KINDERTAGESEINRICHTUNGEN

Anforderungen

17

Praxisindikatoren

Baustein: Erziehungspartnerschaft mit Eltern
Anforderungen

Praxisindikatoren

Die Eltern und das familiäre Umfeld der
Kinder werden in die Entwicklung und
in die Umsetzung der auf die Bildung
für nachhaltige Entwicklung bezogenen
Ziele einbezogen.

In der Kindertageseinrichtung …
• sind die Eltern über die Bildungsarbeit zu Fragen der Bildung für nachhaltige Entwicklung umfassend informiert;

• werden das Wissen, die Erfahrungen und das Engagement
der Eltern für die Bildungsarbeit genutzt;

• werden Eltern an der Planung und Durchführung von
Veranstaltungen beteiligt, die unter den Kriterien der
Nachhaltigkeit stehen;

• wird die Eigeninitiative von Eltern zu Themen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung unterstützt;

• werden Eltern darin gestärkt, Verantwortung für
Nachhaltigkeits­­initiativen zu übernehmen.

Baustein: Kooperation und Vernetzung im Sozialraum
Anforderungen

Praxisindikatoren

Die Kindertageseinrichtung ist mit Akteurinnen und Akteuren der nachhaltigen
Entwicklung im Sozialraum vernetzt.

In der Kindertageseinrichtung …
• stimmen der Träger, die Leitung und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darin überein, Teil des Sozialraums
zu sein und dabei eine Verantwortung und Vorbildfunktion zu haben;

• kennen Träger, Leitung und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die relevanten Akteurinnen und Akteure im Sozialraum,
die für Fragen der Bildung für nachhaltige Entwicklung
zuständig sind;

18

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Anforderungen

Praxisindikatoren
• sind die Verantwortlichen davon überzeugt, dass sie von der
Zusammenarbeit mit Organisationen im Sozialraum profitieren, die beispielsweise nachhaltig wirtschaften, ihre Arbeit
ressourcenschonend sowie global fair gestalten, in denen
Naturschutz oder kulturelle Vielfalt im Vordergrund stehen;

• suchen und gestalten Träger, Leitung und pädagogische
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aktiv die Zusammenarbeit
mit Organisa­tionen und Einrichtungen aus dem Umfeld der
Kita und tragen damit zu der Gestaltung einer nachhaltigen
Bildungslandschaft bei;

• unterstützen die pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihrem Träger und ihrer Leitung die Eltern dabei,
in Gremien und Arbeitsgruppen für lokale Entwicklungen
mitzuwirken;

• engagieren sich die pädagogischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter und ihr Träger in relevanten kommunalpolitischen Gremien und Arbeitsgruppen für Fragen der Nachhaltigkeit.

Unterstützungsprozesse
Baustein: Ressourcenmanagement, Bewirtschaftung und Beschaffung
Anforderungen

Praxisindikatoren

Als ein Lernort mit Vorbildfunktion wird
die Kindertageseinrichtung im Sinne von
Nachhaltigkeit und im Sinne der Bildung
für nachhaltige Entwicklung bewirtschaftet.

In der Kindertageseinrichtung …
• identifizieren Träger und Leitung Wirtschaftsfelder wie das
Kochen und die Verpflegung, die schrittweise nachhaltig
ausgerichtet werden können;

• orientieren sich die Verantwortlichen in ihrem Handeln an
den „Strategien einer nachhaltigen Entwicklung“;

19

Anforderungen

Praxisindikatoren

• gibt es eine Richtlinie mit Empfehlungen für eine umweltverträgliche und verantwortungsbewusste Bewirtschaftung
und Beschaffung, die allen bekannt ist;

• achten Träger, Leitung und pädagogische Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter entsprechend der Empfehlungen darauf,
dass bei der Anschaffung von Verbrauchsgütern und Materialien Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt werden;

• wird vor jeder Neuanschaffung geprüft, ob diese notwendig
ist;

• stellen der Träger, die Leitung und die pädagogischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sicher, dass Eltern umfassend über Fragen der nachhaltigen Bewirtschaftung und
Beschaffung informiert sind.

20

Literaturverzeichnis
Kauertz, A.; Molitor, H.; Saffran, A.; Schubert, S.; Singer-Brodowski,
M.; Ulber, D. und Verch, J. (2019): Zieldimensionen einer Bildung
für nachhaltige Entwicklung (BNE) für Kinder, pädagogische
Fach- und Leitungskräfte. In: Stiftung „Haus der kleinen Forscher“
(Hrsg.): Frühe Bildung für nachhaltige Entwicklung – Ziele und
Gelingensbedingungen (Reihe: Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen Forscher“, Bd. 12).
Opladen: Budrich , S. 48–119.
Mackey, G. (2012): To know, to decide, to act: The young child’s
right to participate in action for the environment. In: Environmental Education Research, 18(4), S. 473–484.
Ökumenischer Prozess (2017): Auf dem Weg zu einer Kultur der
Nachhaltigkeit. Plädoyer für ökumenische Such- und Konsultationsprozesse,
PDF verfügbar unter (Link abgerufen am 30.04.2020):
umwelt-evangelisch.de/component/jdownloads/send/15-unterricht-und-bildung/222-umkehr-zum-leben
Pramling Samuelsson, I. (2011): Why we should begin early with
ESD: The role of early childhood education. In: International
Journal of Early Childhood, Jg. 43; H. 2; S. 112.
Schneidewind, U. (2018): Die große Transformation. Eine Einführung in die Kunst gesellschaftlichen Wandels. Originalausgabe.
Frankfurt am Main: FISCHER Taschenbuch.
Steffen, W.; Richardson, K.; Rockström, J. et al. (2015): Sustainability. Planetary boundaries: guiding human development on a
changing planet. In: Science (New York, N.Y.), 347 (6223).
UNESCO (2014): Roadmap for Implementing the Global Action
Programme on Education for Sustainable Development,
PDF verfügbar unter (Link abgerufen am 30.04.2020):
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000230514
Vare, P.; Scott, W. (2007): Learning for a Change.
In: Journal of Education for Sustainable, 1 (2), S. 191–198.
DOI: 10.1177/097340820700100209.
Vereinte Nationen: Sustainable Development Goals (SDG),
Link abgerufen am 30.04.2020:
sdgs.un.org/goals

Impressum
Herausgeber
Forum Frühkindliche Bildung
Nationale Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung
c/o Bundesministerium für Bildung und Forschung
Referat Bildung in Regionen;
Bildung für nachhaltige Entwicklung
11055 Berlin
Stand
September 2020
Text
Für die Inhalte der einzelnen Kapitel ist das
Forum Frühkindliche Bildung verantwortlich.
Gestaltung
familie redlich AG – Agentur für Marken und Kommunikation
KOMPAKTMEDIEN – Agentur für Kommunikation GmbH
Bildnachweise
Titel: Adobe Stock/Anastasia
S. 2: Foto Frank Jansen/privat, Foto Susanne Schubert/BB
S. 2/3: gettyimages/Mike Kemp
S. 4: Adobe Stock/kromkrathog
S. 6: Adobe Stock/Jacob Lund
S. 8: Adobe Stock/Monkey Business
S. 9: Adobe Stock/Andrey Kuzmin
S. 10–18: Icons von Lena Grüber
Diese Publikation wird als Fachinformation
des Forums Frühkindliche Bildung der
Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige
Entwicklung kostenlos herausgegeben. Sie ist
nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht
zur Wahlwerbung politischer Parteien oder
Gruppen eingesetzt werden.

bne-portal.de

