Strukturen stärken 2017

Strukturen stärken
Ausgezeichnete
Kommunen, Lernorte
und Netzwerke des
UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung
für nachhaltige
Entwicklung im Porträt

1

Inhalt

Grußwort

Prof. Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin
für Bildung und Forschung

Porträts ausgewählter
Ausgezeichneter

6

Kommunen

Vorwort

Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
Präsidentin der Deutschen
UNESCO-Kommission

Herausforderungen und
Gelingensbedingungen
Stadt Gelsenkirchen
Stadt Neumarkt i.d.OPf.

8

Lernorte

Auszeichnungen

im Rahmen des UNESCO-Weltaktionsprogramms
Bildung für nachhaltige Entwicklung

Zum Weltaktionsprogramm
in Deutschland

16
19
29

Herausforderungen und
Gelingensbedingungen
Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
Kompetenzzentrum für Nachhaltige
Entwicklung der Universität Tübingen
VEUBE e. V. – Ökologisches Schullandheim
„Spohns Haus“
Berufsbildende Schulen I Uelzen
Hainberg Gymnasium Göttingen

11

12

38
41
51
59
67
77

Strukturen stärken 2017

Netzwerke

4

Herausforderungen und
Gelingensbedingungen
Bildungsinitiative KITA21
BNE-Multiplikatoren-Netzwerk zum
„Schuljahr der Nachhaltigkeit“
Nachhaltigkeitszentrum Thüringen
netzwerk n e. V.

97
105
113

FAQs zu den
Auszeichnungen

120

Liste aller Ausgezeichneten 2016

122

Abbildunsgverzeichnis

126

Impressum

128

86
89

Zugunsten der Lesbarkeit verzichtet die vorliegende Publikation
bei Personen- und Berufsbezeichnungen auf die ausdrückliche
Nennung der männlichen und weiblichen Form. Es sind stets
Personen des jeweilig anderen Geschlechts mit einbezogen, sofern
nicht anders erwähnt.

5

Grußwort

Netzwerke und Kommunen ausgezeichnet, die eine
strukturelle Verankerung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung erreicht haben. Jährlich werden die
Ausgezeichneten auf dem Agendakongress, einem
von uns veranstalteten Forum für fachliche Diskussionen und neue Ideen zum Thema Bildung für
nachhaltige Entwicklung, feierlich geehrt.
Im Juli 2016 wurden 65 Kommunen, Lernorte und
Netzwerke aus dem ganzen Land erstmals ausgezeichnet: ob Schullandheim, Berufsschule, Schulbauernhof, Kommune, Unternehmen oder Universität.
Die Initiativen sind inspirierend: Kleine wie große
Städte beschließen, Bildung für nachhaltige Entwicklung zum Leitbild zu machen. Sie verankern dieses
Leitbild im Alltag von Kindergärten, Schulen und in
der Stadtentwicklung. Dabei setzen sie an verschiedenen Stellen an: Zum Beispiel beschäftigen sich
viele Projekte auf lokaler Ebene mit dem Umweltschutz. Sie begrünen gemeinschaftlich graue Ecken,
setzen sich mit Freiwilligen dafür ein, Wälder und
Moore zu erhalten, oder bieten regionale und faire
Produkte auf einem Street Food Markt an. Alle
Projekte haben eines gemeinsam: Sie zeigen, dass
nachhaltige Entwicklung Spaß macht.

Prof. Dr. Johanna Wanka,
Bundesministerin für
Bildung und Forschung

Liebe Leserinnen und Leser,
Kreativität, Offenheit für Neues und gemeinsame
Initiative: Das alles brauchen wir, wenn wir unsere
Gesellschaft zukunftsfest gestalten wollen. Wir
wissen, dass wir angesichts globaler Herausforderungen wie Klimawandel, Armut und Hunger aktiv werden müssen. Wir wollen die Generation sein, die den
Wandel zu einer nachhaltigen Gesellschaft schafft.
Ein zentraler Schlüssel, um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist Bildung. Deshalb zielt das
UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung darauf ab, Nachhaltigkeit fest in
den Strukturen der Bildungslandschaft zu verankern.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
und die Deutsche UNESCO-Kommission würdigen
besonderes Engagement für Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Um „vom Projekt zur Struktur“ zu
gelangen, wurden die Auszeichnungskriterien im Weltaktionsprogramm verstärkt: Es werden nun Lernorte,

6

Ich wünsche Ihnen eine spannende Lektüre und freue
mich, wenn auch Sie aktiv an einer nachhaltigen
Entwicklung mitarbeiten.
Strukturen stärken 2017

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat die Federführung für die Umsetzung des Weltaktionsprogramms in Deutschland übernommen.
Wir wollen Bildung für nachhaltige Entwicklung in
die Breite tragen und in den Strukturen der deutschen
Bildungslandschaft verankern. Bildung für nachhaltige Entwicklung soll Teil des Alltags möglichst
vieler Menschen sein und gelebt werden. Damit wir
dieses Ziel erreichen, brauchen wir passende Strategien für die Umsetzung vor Ort. Es gibt schon viele
gute Beispiele, die zeigen, wie dies gelingen kann.

Mit elf Porträts ausgewählter Kommunen, Lernorte
und Netzwerke geben wir Ihnen einen Einblick
in diese Arbeit. Die Porträts zeigen auch auf, welche
Herausforderungen die Ausgezeichneten auf
ihrem Weg gemeistert haben und unter welchen
Bedingungen eine strukturelle Verankerung gelingen
kann. Die Beispiele sollen inspirieren, begeistern
und zum Engagement für nachhaltige Entwicklung
motivieren.

Prof. Dr. Johanna Wanka
Bundesministerin für Bildung und Forschung

7

Vorwort

Prof. Dr. Verena
Metze-Mangold,
Präsidentin der
Deutschen UNESCOKommission

Eine der wesentlichen Strategien ist es, Beispiele
guter Praxis sichtbar zu machen. Die UNESCO vergibt
auf internationaler Ebene den „UNESCO-Japan Prize
on Education for Sustainable Development“, der jedes
Jahr drei herausragende BNE-Projekte auszeichnet.
Auch in Deutschland haben in den vergangenen Jahren
tausende Projekte gezeigt, wie BNE gelingen kann.
Jetzt will das Weltaktionsprogramm über „Projekte“
hinauskommen. Strukturell erfolgreiche BNE-Initiativen
werden gefördert und damit in die Breite getragen.
Seit 2016 zeichnen das Bundesministerium für
Bildung und Forschung und die Deutsche UNESCOKommission daher Lernorte, Netzwerke und Kommunen
aus, die eine Vorreiterrolle übernommen haben und
Nachhaltigkeit fest in ihren eigenen Strukturen und
darüber hinaus in der deutschen Bildungslandschaft
verankern. 65 Ausgezeichnete haben wir im Sommer
2016 im Rahmen des BNE-Agendakongresses in Berlin
erstmalig geehrt.

Unsere Gesellschaft ist nicht nachhaltig. So stellt sich
die Frage: Wie kann sie es werden? Wie kann sie eine
auf Dauer tragfähige Gesellschaft mit partizipativen
Gestaltungs- und Bildungsprozessen werden, in
der jeder seine Persönlichkeit voll entfalten kann und
dazu beiträgt, ökologische, ökonomische und sozialkulturelle Anforderungen der Welt in Ausgleich zu
bringen?
Mit der Agenda 2030 hat sich die internationale
Staatengemeinschaft im Herbst 2015 erstmalig auf 17
konkrete Ziele geeinigt, die das Handeln aller Staaten
weltweit bis 2030 leiten sollen. Keines der 17 nachhaltigen Entwicklungsziele (Sustainable Development
Goals, SDGs) ist ohne Bildung zu erreichen.
Wissen zu vermitteln reicht dabei nicht aus. Neben
dem Verfügungswissen unseres Verstandes und dem
Orientierungswissen als Ausdruck unserer Vernunft
geht es vor allem um den Erwerb von Handlungswissen, um Gestaltungskompetenz. Nachhaltigkeit
muss praktisch gelebt und erfahren werden. Bildung
für nachhaltige Entwicklung (BNE) spielt im Rahmen
der SDGs eine wesentliche Rolle: BNE ist expliziter
Teil des globalen Bildungsziels, das vorsieht, bis 2030
eine inklusive, gerechte und hochwertige Bildung
für alle zu gewährleisten.

8

Ich freue mich, dass wir mit den Porträts ausgewählter Kommunen, Lernorte und Netzwerke die Arbeit
von Ausgezeichneten genauer beleuchten und sichtbar machen können. Ihre Erfahrungen sollen inspirieren,
zum Nachdenken anregen und viele Nachahmer
motivieren.
Ich gratuliere den Ausgezeichneten erneut zu Ihrer
herausragenden Arbeit und wünsche Ihnen eine
inspirierende Lektüre!
Strukturen stärken 2017

So startete das UNESCO-Weltaktionsprogramm
Bildung für nachhaltige Entwicklung ebenfalls 2015.
Es verfolgt das Ziel, BNE-Aktivitäten weltweit anzustoßen, zu intensivieren und zu verstetigen. BNE will
Bildung und Lernen so gestalten, dass jeder Mensch
das Wissen, die Fähigkeiten, Werte und Einstellungen
erwerben kann, um zu einem gerechteren, friedlichen
und nachhaltigeren gesellschaftlichen Zusammenleben beitragen zu können. Zudem soll die Rolle der
Bildung in allen Programmen, die nachhaltige
Entwicklung fördern, gestärkt werden. Das UNESCOWeltaktionsprogramm ist ein konkreter Beitrag
zur Agenda 2030.

Besonderes Merkmal unserer Auszeichnungen ist der
ganzheitliche Ansatz. Unsere Ausgezeichneten haben
Prinzipien der Nachhaltigkeit in Inhalte und Methoden
der Bildung integriert, richten aber auch beispielsweise ihre Bewirtschaftung an Nachhaltigkeit aus; sie
bilden ihre Mitarbeiter zu nachhaltiger Entwicklung
weiter; und machen Nachhaltigkeit zum Thema in der
Zusammenarbeit mit ihren Partnern.

Prof. Dr. Verena Metze-Mangold
Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission

9

Auszeichnungen im Rahmen des
UNESCO-Weltaktionsprogramms
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Seit 2016 zeichnen das Bundesministerium für Bildung
und Forschung (BMBF) und die Deutsche UNESCOKommission (DUK) Kommunen, Lernorte und Netzwerke
aus. Ihr Kennzeichen: eine besonders gelungene Umsetzung und langfristige Verankerung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung (BNE). Die Ausgezeichneten
leisten einen herausragenden Beitrag zur Umsetzung
der Agenda 2030 der Vereinten Nationen und des
Weltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland.

Strukturen stärken 2017

Im Rahmen des bundesweiten Agendakongresses
Bildung für nachhaltige Entwicklung im Juli 2016
in Berlin sind 65 Kommunen, Lernorte und Netzwerke
aus dem ganzen Land, von Leverkusen bis Dresden,
von Hetlingen bis München, erstmalig ausgezeichnet
worden. Sie zeigen, wie eine Verstetigung von
BNE gelingen kann. Ob Schullandheim, Berufsschule,
Kommune, Schulbauernhof oder Universität – sie
alle haben BNE in ihren Strukturen verankert und
verdeutlichen, wie jeder und jede zur Lösung globaler
Herausforderungen im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung beitragen kann.
Die vorliegende Publikation „Strukturen stärken:
Ausgezeichnete Kommunen, Lernorte und Netzwerke
des UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung für
nachhaltige Entwicklung im Porträt“ analysiert die
Erfolgskonzepte von elf ausgewählten ausgezeichneten Kommunen, Lernorten und Netzwerken. Die
Porträts beleuchten, welche Herausforderungen und
Gelingensbedingungen ausschlaggebend für Erfolg
oder Rückschlag einer strukturellen Verankerung
von BNE sein können. Die Ausgezeichneten teilen
Erfahrungen, die interessierten Lesern zur Inspiration
dienen und Nachahmer motivieren können.

11

Zum Weltaktionsprogramm
in Deutschland

Fünf prioritäre Handlungsfelder
stehen im Fokus:
1. Politische Unterstützung
2. Ganzheitliche Transformation
von Lehr- und Lernumgebungen
3. Kompetenzentwicklung bei
Lehrenden und Multiplikatoren
4. Stärkung und Mobilisierung
der Jugend
5. Förderung nachhaltiger
Entwicklung auf lokaler Ebene

12

• Die Nationale Plattform
Die von der Bundesministerin
für Bildung und Forschung Prof.
Dr. Johanna Wanka initiierte Nationale
Plattform ist das oberste Lenkungsgremium für die deutsche Umsetzung
des WAPs. Der Nationalen Plattform
unter Vorsitz von Cornelia QuennetThielen, Staatssekretärin im BMBF,
gehören 37 Entscheidungsträger aus
Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft an. Die Nationale
Plattform wird im Sommer 2017 einen
Nationalen Aktionsplan für die Umsetzung des Weltaktionsprogramms in
Deutschland verabschieden.

Das Weltaktionsprogramm leistet einen
wichtigen Beitrag zur Agenda 2030, die
im September 2015 von den Vereinten
Nationen verabschiedet wurde und die
17 Ziele nachhaltiger Entwicklung – die
Sustainable Development Goals (SDGs)
– umfasst.
Das Weltaktionsprogramm wird von der
UNESCO koordiniert und ist die offizielle
Nachfolgeagenda der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(2005-2014).

Nationale Umsetzung des
Weltaktionsprogramms
Die deutsche Bundesregierung ist
bei der Umsetzung des Weltaktionsprogramms – auch international –
ein Vorreiter. Das Bundesministerium
für Bildung und Forschung, als federführendes Ressort, hat es sich zum
Ziel gesetzt, BNE in die Breite zu tragen
und strukturell zu verankern. Das
BMBF hat eine Nationale Plattform und
begleitende Gremien zur Umsetzung
des WAP eingerichtet: Die Nationale
Plattform wird von einem wissenschaftlichen und einem internationalen
Berater unterstützt. Ihr arbeiten außerdem sechs Fachforen zu den unterschiedlichen Bildungsbereichen zu.
Die Fachforen selbst arbeiten eng
mit so genannten Partnernetzwerken
zusammen, die Akteure untereinander
vernetzen und Impulsgeber für die
Umsetzung vor Ort sind.

• Fachforen
Es gibt sechs Fachforen: Frühkindliche Bildung, Schule, Berufliche
Bildung, Hochschule, Non-formales
und informelles Lernen/ Jugend
und Kommunen. Die Fachforen sind
beratende Arbeitsgremien sowohl
für die Nationale Plattform als auch
für die Partnernetzwerke. Als die
zentralen Beratungsgremien vereinen die Fachforen Expertise und
geben wertvollen Input.

Strukturen stärken 2017

Das UNESCO-Weltaktionsprogramm
Bildung für nachhaltige Entwicklung
(WAP; 2015-2019) verfolgt das Ziel,
Aktivitäten im Bereich Bildung für
nachhaltige Entwicklung weltweit
anzustoßen und zu intensivieren. Dies
meint zum einen, Bildung und Lernen
so zu gestalten, dass jeder Mensch
das Wissen, die Fähigkeiten, Werte
und Einstellungen erwerben kann, um
zu einem gerechteren, friedlichen
und nachhaltigeren gesellschaftlichen
Zusammenleben beitragen zu können.
Zum anderen soll die Rolle der Bildung
in allen Programmen, die nachhaltige
Entwicklung fördern, gestärkt werden.

Aus- und Weiterbildung, Elementarbereich, Kulturelle Bildung und 		
Kulturpolitik.
• Berater
Die Nationale Plattform wird von 		
einem wissenschaftlichen und einem
internationalen Berater unterstützt.
Herr Prof. Dr. Gerhard de Haan vom
Institut Futur der Freien Universität
Berlin hat die Funktion des wissenschaftlichen Beraters inne. Er gibt
Empfehlungen zur strukturellen 		
Verankerung von BNE und begleitet
die nationale Umsetzung des WAPs
mit einem Monitoring. Herr Minister
a.D. Walter Hirche, Vorsitzender des
Fachausschusses Bildung der Deutschen UNESCO-Kommission, stellt
als Berater die Anbindung an die 		
internationalen BNE-Prozesse sicher.
Weitere Informationen zum Weltaktionsprogramm sowie zu nationalen
Akteuren und Veranstaltungen unter:
www.bne-portal.de

• Partnernetzwerke
Die zehn Partnernetzwerke vernetzen die Akteure untereinander
und sind Impulsgeber für die
Umsetzung vor Ort. Sie befassen
sich mit Teilbereichen von BNE
und arbeiten eng mit den Fachforen
zusammen. Die zehn Partnernetzwerke sind: Außerschulische Bildungswelten, Kommunen und BNE,
Medien, Schulische Bildung, Hochschule, Ökonomie und Konsum,
Biologische Vielfalt, Berufliche

13

Porträts
ausgewählter
Ausgezeichneter
Kommunen

19
Stadt Gelsenkirchen
29
Stadt Neumarkt i. d. OPf.
15

Wichtige Herausforderungen

Wichtige Gelingensbedingungen

1
Überzeugung und
Gewinn politischer
Gremien für BNE

1
Unterstützung des
Stadtrats mit BNE als
integralem Bestandteil des kommunalen
Leitbilds

2
Sicherung
langfristiger
Finanzierungsmöglichkeiten
3
Verwirklichung einer
systematischen
Umsetzung von BNE

2
Partizipation der Bürger und aller Akteure
der Stadtgesellschaft
an der Entwicklung
des Leitbilds / der
Zukunftsstrategie der
Stadt sowie dessen /
deren Umsetzung
Kommunen spielen für die Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung eine immer wichtigere Rolle: Die Hälfte
der Weltbevölkerung lebt bereits heute in Städten, bis 2050
werden mehr als zwei Milliarden weitere Menschen hinzukommen. Als Antrieb wirtschaftlichen Wachstums
produzieren Städte heute 80 Prozent des weltweiten Bruttoinlandsprodukts. Sie sind für mehr als zwei Drittel des
globalen Energieverbrauchs und für 70 Prozent der Treibhausgasemissionen verantwortlich.

Strukturen stärken 2017

3
Lokale (sowie
internationale)
Partnerschaften

16

Bildung ist dabei einer der wichtigsten Hebel für Kommunen,
um ihr enormes Potenzial für nachhaltige Entwicklung zu
nutzen. 2016 wurden neun Städte und Gemeinden ausgezeichnet, die mit einem ganzheitlichen Ansatz zeigen,
wie besonders gelungene BNE auf lokaler Ebene aussehen
kann und wie BNE Teil kommunaler Entwicklung wird.
Die beiden Porträts zweier ausgezeichneter Kommunen
beleuchten, wie eine Stadt in Bayern und im Ruhrgebiet
BNE nutzen, um gemeinsam mit den Bürgern nachhaltige
Entwicklung im kommunalen Raum voranzutreiben.

17

Strukturen stärken 2017

Gelsenkirchen
Lernende Stadt

18

Gelsenkirchen muss sich als Stadt im Ruhrgebiet vielen Herausforderungen stellen.
Die Kassen der Stadt sind nicht üppig gefüllt,
es gibt eine hohe Arbeitslosigkeit und damit
verbundene Armut. Das führt dazu, dass
viele alteingesessene Familien wegziehen.
Gleichzeitig empfängt die Stadt viele
Zuwanderer mit Migrationshintergrund. Den
Problemen tritt Gelsenkirchen entschlossen
entgegen. Der Rat der Stadt Gelsenkirchen
hat die Chancen, die Bildung für nachhaltige
Entwicklung ermöglicht, schon früh erkannt.
Bereits 1997 wurde einstimmig die Umsetzung der Agenda 21 beschlossen und
dafür das aGEnda 21-Büro eröffnet.
von Freya Kettner
19

Seit 17 Jahren arbeitet das Team des
aGEnda 21-Büros gemeinsam mit den
Einwohnern der Stadt daran, eine
lebenswerte Zukunft in Gelsenkirchen
zu gestalten. Dabei orientieren sie
sich am Konzept der BNE und dem damit
verbundenen Leitgedanken „Global
denken, lokal handeln“. Das beinhaltet
auch den Grundsatz, die Menschen vor
Ort in die nachhaltige Stadtentwicklung
und Entwicklung von pädagogischen
Maßnahmen mit einzubeziehen. Ziel
ist es, so eine zukunftsfähige Bildung
in Verbindung mit Präventionsarbeit
anzubieten. Ein Bildungs- und Teilhabepaket, ermöglicht es auch Kindern
aus einkommensschwachen Familien,
zum Beispiel an Klassenfahrten teilzunehmen oder in Vereine einzutreten.
Bildung ist der Schlüssel zur Armutsbekämpfung.

„Wenn die Weltgemeinschaft zukunftsfähig
werden soll, kann dies
nur durch eine Bildung
vor Ort erreicht werden,
die alle mit einbezieht
und alle erreicht.“
Werner Rybarski

„Zukunftsbildung für eine lokal und
global gerechte Welt geht nur mit
den Menschen vor Ort“, weiß Werner
Rybarski, Leiter des aGEnda 21-Büros
in Gelsenkirchen. Gleichzeitig sieht
er in Bildung den Schlüssel für Teilhabe an Entscheidungsprozessen und

20

Armutsbekämpfung: „Wenn die Weltgemeinschaft zukunftsfähig werden
soll, kann dies nur durch eine Bildung
vor Ort erreicht werden, die alle mit
einbezieht und alle erreicht.“
Deshalb hat Gelsenkirchen schon seit
Beginn der aGEnda 21 das Thema
Bildung im Fokus gehabt, obwohl es
den Begriff BNE damals noch gar nicht
gab. Systematischer wurde die Entwicklung der Bildungsarbeit dann mit
dem Beginn der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“, die der
Arbeit einen großen Auftrieb gab. „Zu
dem Zeitpunkt haben wir festgestellt,
dass wir in jedem Arbeitskreis der
aGEnda 21 in der Erwachsenenbildung
bereits BNE gemacht haben. Nun
hatten wir auch einen Namen dafür“,
blickt Werner Rybarski zurück.

BNE ist Leitgedanke
in Gelsenkirchen
Im Jahr 2016 verabschiedete der Stadtrat als erster einer deutschen Kommune einen Beschluss zur Teilnahme
an der Agenda 2030. Daraufhin wird
ab 2017 die Maßnahme „Koordination
kommunaler Entwicklungspolitik“
umgesetzt werden. Damit wird sich die
gesamte städtische Arbeit in Gelsenkirchen auf die nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen
beziehen.
Daneben nimmt Gelsenkirchen am
Wettbewerb „Zukunftsstadt“ des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung teil. Mit dem Konzept
„Lernende Stadt! – Bildung und Partizipation als Strategien sozialräumlicher
Entwicklung“, bewarb sich die Stadt
erfolgreich um die Teilnahme an der
zweiten Runde. 2017 erhält Gelsenkirchen darüber hinaus den UNESCO

Strukturen stärken 2017

Zukunftsbildung für
eine gerechte Welt

21

Bildungsanbieter, Vertreter aus Bürgerschaft
und Verwaltung sowie
anderen Institutionen
formulierten gemeinsam
Handlungsfelder und
-empfehlungen für die
Bildungslandschaft in
Gelsenkirchen.

„Partizipation ist dabei nicht nur als
Teilnahme zu sehen, sondern auch
als direkte Teilhabe“, erklärt Werner
Rybarski. Durch das umfassende
Bildungs- und Kursangebot der Kreativwerkstatt für Kinder und Jugendliche,
ist BNE fest im außerschulischen
Bildungsbereich verankert. Darüber
hinaus gibt es in Gelsenkirchen seit 2013
den deutschlandweit ersten VHSProgrammbereich BNE für Erwachsene.

22

Auch das Beschaffungswesen Gelsenkirchens orientiert sich mittlerweile am
Nachhaltigkeitsgedanken. Schon seit
vielen Jahren wird dabei auf umweltgerechte und fair produzierte Materialien gesetzt. Nicht zuletzt deshalb darf
sich Gelsenkirchen seit 2013 FairtradeStadt nennen.

„Viele Kompetenzen für die Gestaltung
einer nachhaltigen Stadtentwicklung
werden eher in informellen Kontexten
erlernt, durch handelndes Lernen und
soziale Interaktion.“ Hierbei stehen
in Gelsenkirchen die außerschulischen
Lernorte als Partner im Mittelpunkt.
Sie sind die direkte Schnittstelle
zwischen den Quartieren und formellen
Institutionen.

Projekte für die Menschen
in der Stadt

Eine Qualitätskontrolle der Angebote
erfolgt durch eine regelmäßige Berichterstattung an Politik, Verwaltung
und Zivilgesellschaft. Auch hat Gelsenkirchen von 2010 bis 2013 an dem
vom BMBF geförderten Projekt QuaSi
BNE (Qualitätssicherung der Bildung
für nachhaltige Entwicklung) teilgenommen. Bei der Umsetzung des
Konzepts „Lernende Stadt“ im Rahmen
des Wettbewerbs Zukunftsstadt wird
Gelsenkirchen darüber hinaus von der
Freien Universität Berlin begleitet.
Ein künftiges Ziel in diesem Rahmen
ist auch, einen Nachhaltigkeitsbericht
der Stadt Gelsenkirchen zu erstellen.

Besonders wichtig für die Bildungsarbeit in Gelsenkirchen war der Aufbau
einer tragfähigen Netzwerkstruktur.
„Sie funktioniert bei uns besonders gut,
weil freie und kommunale Bildungsträger sehr konstruktiv zusammenarbeiten“, sagt Werner Rybarski. Das
ermöglicht die gemeinsame Umsetzung
einer großen Anzahl an BNE-Projekten.
So qualifiziert beispielsweise das
Kolleg21 Menschen zwischen Studium
und Beruf in den Bereichen nachhaltige
Entwicklung und Projektmanagement
– durch Qualifizierungsmodule,
Mentoring und praktische Arbeiten in
den Projekten.
Der Erfolg der Bildungsprojekte liegt
laut Werner Rybarski aber auch
ganz besonders im Engagement der
Menschen vor Ort begründet: „Gelsenkirchen hat ein ungeheures Potenzial,
trotz schwieriger Haushaltslage, Projekte durchzuführen, die direkt bei den
Menschen vor Ort wirken. Das klappt
nur mit sehr großem Engagement und
sehr viel Leidenschaft.“ Und natürlich
hat auch das aGEnda 21-Büro einen
großen Anteil am Erfolg. Immerhin
initiiert es seit 17 Jahren BNE-Projekte
und baute das Netzwerk auf.
Neben der Projektarbeit rät Werner
Rybarski, auch das Informelle Lernen
nicht zu unterschätzen:

Strukturen stärken 2017

Learning City Award, der Städte für ihre
nachhaltige Entwicklung im Bereich
Bildung und lebenslanges Lernen ehrt.
Damit setzt die Stadt auf eine gerechte
und inklusive Zukunftsbildung, die mit
den Einwohnern gemeinsam entwickelt
und getragen wird. Bildungsanbieter,
Vertreter aus Bürgerschaft und Verwaltung sowie anderen Institutionen
formulierten dafür gemeinsam Handlungsfelder und -empfehlungen für die
Bildungslandschaft in Gelsenkirchen.
In einem zweiten Schritt wurde dieser
Austausch auf alle Akteure der Stadtgesellschaft ausgedehnt, um zukunftsorientierte Umsetzungsvorschläge
in allen Bereichen des Lebens und der
Stadtentwicklung zu entwerfen und
die Zusammenarbeit in der Region
anzuregen.

Verantwortlich für
die Jugend
Jugendliche waren in Gelsenkirchen
seit Beginn der BNE-Aktivitäten eine
sehr wichtige Zielgruppe. Da sie die
zukünftigen Entscheider sein werden,
haben die Bildungsanbieter an ihnen
eine ganz besondere Verantwortung.
Deshalb ist der Bereich der Jugendbildung seit 2011 ein Schwerpunkt der
aGEnda-Arbeit. So wird unter anderem
der Arbeitskreis jung-engagiert
angeboten oder mit der „jez – junge
engagierte zeitung“ eine Zeitung von
und für Jugendliche herausgegeben.
Die Stadt veranstaltete außerdem
die erste Eine-Welt-Konferenz der
Jugend, aus der sich Projektgruppen
und Arbeitskreise gründeten. Und
schließlich wurde die erste „Erklärung
der Jugend für eine nachhaltige Stadt“
verabschiedet.

„Kommunen, die sich am Konzept von BNE
orientieren möchten, kann ich raten, sich
nicht von der scheinbaren Größe der Aufgabe
abschrecken zu lassen, indem nur darüber
nachgedacht wird, was alles neu entwickelt
werden muss. Ein guter Beginn ist vielmehr,
herauszufinden, was schon alles in der
Kommune unter BNE gefasst werden kann
und welche Maßnahmen es schon gibt.“
Werner Rybarski

23

Ohne viel Aufwand
zu BNE
Gelsenkirchen ist in seiner Umsetzung
von BNE ein Vorbild für andere Städte
und Gemeinden. Aber auch hier wurde
vor vielen Jahren klein angefangen und
so kann Werner Rybarski Tipps geben,
wie der Prozess zur Entwicklung
eigener BNE-Aktivitäten Schritt für
Schritt umgesetzt werden kann:
„Kommunen, die sich am Konzept von
BNE orientieren möchten, kann ich
raten, sich nicht von der scheinbaren
Größe der Aufgabe abschrecken zu
lassen, indem nur darüber nachgedacht
wird, was alles neu entwickelt werden
muss. Ein guter Beginn ist vielmehr,
herauszufinden, was schon alles in der
Kommune unter BNE gefasst werden
kann und welche Maßnahmen es schon
gibt. Da reicht eine einfache Zeichnung
auf einer Tapete aus, die zeigt, was
möglicherweise nur noch miteinander
vernetzt werden muss.Und Kommunen
sollten bei BNE nicht nur an Ökologie
denken. Vieles passiert im sozialen
Bereich und kann oft ohne viel Aufwand in ein BNE-Angebot umgewandelt
werden.“

aGEnda 21- Büro
Gelsenkirchen
Von-Oven-Str. 19
45879 Gelsenkirchen
T 0209 1479130
E buero@agenda21.info

Herausforderungen
• Sicherung langfristiger Finanzierungsmöglichkeiten
• Aufbau einer tragfähigen Netzwerkstruktur

www.agenda21.info

Gelingensbedingungen

Strukturen stärken 2017

• Unterstützung des Stadtrats
– BNE als Leitgedanke Gelsenkirchens
• Formulierung gemeinsamer Handlungsfelder
und -empfehlungen für die Bildungslandschaft
in Gelsenkirchen durch Bildungsanbieter, 		
Vertreter aus Bürgerschaft
und Verwaltung sowie anderen Institutionen
• Austausch mit allen Akteuren der Stadtgesellschaft, um zukunftsorientierte Umsetzungsvorschläge in allen Bereichen des Lebens und
der Stadtentwicklung zu entwerfen und die 		
Zusammenarbeit in der Region anzuregen
• Partnerschaft mit außerschulischen Lernorten
als direkter Schnittstelle zwischen den
Quartieren und formellen Institutionen

26

27

Strukturen stärken 2017

Neumarkt in der
Oberpfalz Vorbild
in Sachen BNE

Neumarkt in der Oberpfalz ist eine Kommune
mit Vorbildfunktion in Sachen Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Bereits im Jahr
2002 bewies der Stadtrat Weitsicht und verabschiedete einen Beschluss, der gleichzeitig
Auftakt zur Lokalen Agenda 21 und zur Entwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie war.
„Schon damals wurde BNE als Querschnittsaufgabe erkannt und entsprechend in unser
Leitbild integriert. Das Konzept bot uns die
große Möglichkeit, die Bürgerinnen und Bürger
mit BNE zu erreichen und in den Prozess
einzubinden“, berichtet Ralf Mützel, Leiter
des Amtes für Nachhaltigkeitsförderung. Mit
durchschlagendem Erfolg – die bayerische
Kommune wurde sowohl mehrfach während
der UN-Dekade als auch im Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung ausgezeichnet. Neumarkt ist offizielle
Fair Trade Stadt und erhielt 2012 den
Deutschen Nachhaltigkeitspreis.
von Freya Kettner
29

Das erstmalig 2004 formulierte und
2010 fortgeschriebene Nachhaltigkeitsleitbild der Stadt entstand zusammen
mit den Bürgern. Dazu wurden Bürgerkonferenzen, Zukunftsforen und ein
großer Tag der Visionen veranstaltet.
In Fachforen werden Schwerpunktthemen bearbeitet. „So haben wir beispielsweise ein interkulturelles Forum
eingerichtet, in dem wir gemeinsam
mit den verschiedenen Akteuren in
der Kommune diskutieren, wie wir
unser Leitbild an die aktuelle politische
Situation anpassen können“, erzählt
Ralf Mützel. Dabei darf allerdings nicht
außer Acht gelassen werden, dass die
Akteure nicht nur dafür da sind, ein
Leitbild zu entwickeln. Gerade auch
Bürger sind im Anschluss auch bei der
Umsetzung gefragt.

Das erstmalig 2004
formulierte und 2010
fortgeschriebene Nachhaltigkeitsleitbild der
Stadt entstand zusammen mit den Bürgern.

Aber der Partizipation sind auch in
Neumarkt Grenzen gesetzt. „Oft wird
Partizipation als ein Allheilmittel
angesehen und in Leitbildern sehr hoch
aufgehängt. Das verkennt aber leider
oft die Situation der Kommunen vor
Ort. Die Bürger haben oft nicht die notwendige Zeit, die für eine umfassende
Zusammenarbeit notwendig wäre,“
berichtet Ralf Mützel aus dem Alltag.

30

„Es gilt die Ansprüche auf beiden
Seiten zu beachten. Zusammengefasst:
Wir dürfen die Partizipation auch nicht
überbeanspruchen.“

Eine Evaluierung hat gezeigt, dass die Förderung mit einer relativ kleinen Summe pro
Projekt eine große Wirkung hatte. Mindestens
die Hälfte der Projekte wäre ohne diese Zuwendung nicht umgesetzt worden und die große
Mehrzahl wird auch ohne weitere Zuschüsse
der Kommune fortgesetzt.

Mit BNE über 10.000
Menschen erreicht
Dass das respektvolle Zusammenarbeiten in Neumarkt große Wirkung
hat, zeigen die vielen erfolgreichen
BNE-Aktivitäten der Stadt. Alle zwei
Jahre lockt die Nachhaltigkeitskonferenz hochkarätige Referenten,
Multiplikatoren, Entscheider aus Politik
und zahlreiche weitere Fachleute
in die Oberpfalz. Mit ihren wechselnden
Schwerpunktthemen hat die Veranstaltung eine hohe Strahlkraft auf
städtischer Ebene, aber auch in die
Landkreisgemeinden hinein. Zum
Beispiel konnten Impulse zur Frage der
Umstellung auf Elektromobilität gegeben werden, die daraufhin vielerorts
aufgegriffen wurden.
Ebenfalls sehr erfolgreich wird in
Neumarkt zweijährlich der Klimaschutzpreis ausgelobt. Leuchtturmprojekte von
Schulen, Vereinen, aus der Wirtschaft
oder auch Privatpersonen können
sich um die Gewinnsumme von 10.000
Euro bewerben. „Mit diesem schönen
Format gelingt es uns einerseits mit
den Bürgern ins Gespräch über den
Klimaschutz zu kommen und andererseits auch hier noch einmal Impulse in
Richtung eines nachhaltigen Handelns
zu setzen“, erklärt Ralf Mützel das
Ziel der Ausschreibung.
Ganz besonders großen Erfolg kann
die Stadt Neumarkt aber mit ihrem
städtischen Förderprogramm „Nachhaltigkeit neu lernen“ verbuchen.
Projekte konnten sich dabei um eine
Mikroförderung in Höhe von durch-

schnittlich 2.200 Euro bewerben. „Die
Projekte, die diese Förderung erhalten
haben, konnten bisher fast 10.000
Menschen mit den Inhalten von BNE
erreichen“, antwortet Ralf Mützel auf
die Frage nach der Reichweite des
Programms. Das notwendige Budget
von bisher 116.000 Euro wird seit vier
Jahren von der Stadt zur Verfügung
gestellt. Die Mittel stammen auch
aus dem Gewinn des Deutschen Nachhaltigkeitspreises.
„Es ist sicherlich nicht für jede
Kommune leicht, Mittel für eine solche
Impulsförderung von Projekten in den
Haushalt einzustellen. Aber ich kann es
jeder Kommune empfehlen, die plant,
ihr Leitbild an BNE und Nachhaltigkeit
auszurichten. Und letztendlich ist die
Verwirklichung eine Sache der Prioritätensetzung“, gibt Ralf Mützel zukünftigen BNE-Kommunen mit auf den Weg.

Strukturen stärken 2017

Mit Bürgerbeteiligung
zum Leitbild

Große Wirkung mit
kleinen Mitteln
Eine Evaluierung hat gezeigt, dass die
Förderung mit einer relativ kleinen
Summe pro Projekt eine große Wirkung hatte. Mindestens die Hälfte der
Projekte wäre ohne diese Zuwendung

nicht umgesetzt worden und die große
Mehrzahl wird auch ohne weitere
Zuschüsse der Kommune fortgesetzt.
Derzeit überarbeitet Neumarkt die
Förderrichtlinien. Wiederholungseffekte
bei Projekten sollen vermieden und
ihre Vernetzung unterstützt werden.
Außerdem sollen Personalkosten nur
noch in Ausnahmen geltend gemacht
werden können, um das Ehrenamt
zu stärken und Sachkosten abfangen
zu können – auch ein Ergebnis der
Evaluation. Neu ist außerdem der
Anspruch an die Projekte, sich entlang
der Sustainable Development Goals
der Vereinten Nationen auszurichten.

Partner in Südafrika
Neumarkt beschränkt sich mit seinen
BNE-Projekten dabei nicht nur auf die
eigene Stadt. Das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung fördert eine Klimapartnerschaft mit der Südafrikanischen
Gemeinde Drakenstein. Vor Ort werden
beispielsweise Bildungsprojekte zum
Umgang mit Wasser durchgeführt.
Zuhause in Neumarkt sind die Schüler
über das Thema des Fairen Handels in
das Projekt involviert. Ralf Mützel weiß,
was die internationale Partnerschaft

31

so erfolgreich macht: „Besonders wichtig ist der persönliche Austausch. Es ist
wertvoll für die Zusammenarbeit, dass
wir uns begegnen und uns die Zeit
lassen, Kontakte zu vertiefen. Außerdem
müssen Menschen vor Ort das Thema
Nachhaltigkeit zu ihrer Sache machen
und diese Partnerschaft auch leben.“
Persönliches Engagement ist also unabdingbar, um die Kooperation aktiv zu
halten.

Strukturen stärken 2017

Manches ist auch
noch ausbaufähig

32

Auch in einer Vorzeigekommune wie
Neumarkt gibt es noch einige Bereiche,
die in Hinblick auf BNE und Nachhaltigkeit nachbessern können. Ralf Mützel
denkt hier zuerst an das eigene Verwaltungshandeln: „BNE ist ein ämterübergreifendes Thema und so sprechen
wir in diesem Zusammenhang auch
über Bauprojekte und ein nachhaltiges
Beschaffungswesen. Hier hat sich
gezeigt, dass unsere Fortbildungen
zwar Impulse setzen können, aber noch
nicht dazu geführt haben, dass eine
systematische Umsetzung erfolgt.“ Die
Schwierigkeit liegt hier in der Struktur.
So gibt es in Neumarkt keine zentrale
Beschaffungsstelle, so dass die einzelnen Ämter weitestgehend selbständig
Aufträge erteilen. Bei dieser dezentralen Form der Beschaffung müssen
bei jedem einzelnen Auftrag zunächst
Informationen über nachhaltige Produktalternativen eingeholt werden.
Dieser Prozess ist zeitaufwendig und
bindet Personalressourcen.
Gerade im Baubereich kommt noch ein
weiterer Faktor hinzu. Die Verwaltung
führt hier, aber auch in anderen kostenintensiven Bereichen, Beschlüsse
des Stadtrats aus. Entscheidet sich der
Stadtrat zum Beispiel bei einem Neu-

bau aus Kostengründen nicht für eine
Passivhausbauweise, sind der Verwaltung die Hände gebunden. Deshalb ist
es auch sehr wichtig, BNE zum Thema
in den politischen Gremien zu machen.
Und trotzdem gibt es zumindest in
einzelnen Teilen auch in diesem Bereich
schon einige Erfolge zu verbuchen
führt Ralf Mützel aus: „Neumarkt hat
eine hohe Recyclingquote bei Papier,
bei Ratssitzungen und Veranstaltungen
sind faire Produkte im Einsatz und
selbst Jubilare erhalten Geschenkkörbe
mit fair produziertem Inhalt. Die eigenen
Liegenschaften sowie das Neumarkter
Volksfest werden mit Ökostrom
versorgt und der Fuhrpark betreibt
mittlerweile einige Elektrofahrzeuge.“

„BNE ist ein ämterübergreifendes Thema und so
sprechen wir in diesem
Zusammenhang auch
über Bauprojekte und ein
nachhaltiges Beschaffungswesen.“
Ralf Mützel

BNE lässt sich kommunizieren
Während bei der Kommunikation
innerhalb der Stadt Neumarkt noch
Optimierungsbedarf besteht, läuft
es mit der Außenkommunikation umso
besser. Durch die Auszeichnung als
Kommune des Weltaktionsprogramms
Bildung für nachhaltige Entwicklung
und durch die Prämierung mit dem
Deutschen Nachhaltigkeitspreis hat die
Kommune viele Anlässe für Presseund Öffentlichkeitsarbeit.

33

„Der Begriff BNE lässt sich allerdings
nichts so leicht vermitteln. Ich halte es
aber auch für viel wichtiger, dass
wir die Inhalte verständlich erklären.
Dann muss „BNE“ auch nicht als solches
genannt werden“, so Ralf Mützel weiter.
Als Beispiel nennt er das Projekt
„Schokoprofis“. Hier lernen die Schüler
am Beispiel von Schokolade, was Fairer
Handel ist, wo Schokolade herkommt,
wie sie produziert wird und wie es den
Menschen, die sie herstellen, geht.
„Das sind BNE-Inhalte, die sich leicht
vermitteln lassen, ohne das gesamte
Konzept zu lehren,“ sagt Ralf Mützel.
Und darum geht es schließlich: Um das
Vermitteln nachhaltigen Handelns.

Stadt Neumarkt i.d.OPf.
Fischergasse 1
92318 Neumarkt i.d.OPf.
Rathaus IV mit Bürgerhaus
T 09181 255-2608
E buergerhaus@neumarkt.de
www.buergerhausneumarkt.de
www.neumarkt.de

Herausforderungen
• Verwirklichung einer systematischen
ämterübergreifenden Umsetzung von BNE
• Thematisierung von BNE in den politischen
Gremien 						
• Keine Überbeanspruchung von Partizipation

Gelingensbedingungen

Strukturen stärken 2017

• Unterstützung des Stadtrats mit BNE als
Querschnittsaufgabe im Leitbild
• Beteiligung der Bürger an der Entwicklung des
Nachhaltigkeitsleitbilds der Stadt sowie
dessen Umsetzung
• Mikroförderung lokaler Projekte
• Internationale Partnerschaften
• Auszeichnungen unterstützen die Presseund Öffentlichkeitsarbeit

34

35

Porträts
ausgewählter
Ausgezeichneter
Lernorte

41
Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
51
Kompetenzzentrum für Nachhaltige
Entwicklung der Universität Tübingen
59
VEUBE e. V. – Ökologisches Schullandheim
„Spohns Haus“
67
Berufsbildende Schulen I Uelzen
77
Hainberg Gymnasium Göttingen

Wichtige Herausforderungen

Wichtige Gelingensbedingungen

1
Systemische
Integration von BNE
am gesamten Lernort

1
Verankerung von
BNE im Leitbild des
Lernorts

2
Einbeziehung aller
Bereiche und Akteure

2
Unterstützung
von BNE durch die
Leitungsebene

3
Personelle und zeitliche Ressourcen

3
Vernetzung und
Kooperationen

Globale Herausforderungen zu lösen, fängt in der Schule,
Hochschule, im Verein und auf der Arbeit und damit an Orten
des formalen, non-formalen und informellen Lernens an.

4
Evaluation und
Qualitätssicherung

Strukturen stärken 2017

Jeder sollte wissen, was und wie er in seiner Gemeinschaft beitragen kann. Dies beinhaltet, Werte zu hinterfragen und eigenes
Engagement zu entwickeln. Um eine solche Lernerfahrung
zu ermöglichen, braucht Bildung für nachhaltige Entwicklung
einen Ort – ihren Lernort. Hier können Kompetenzen und Werte
erworben und Nachhaltigkeit selbst Wirklichkeit werden.

38

Lernorte entfalten ihre volle Innovationskraft dann, wenn sie
ganzheitlich arbeiten, also eine Schule, ein Verein oder ein Unternehmen Lernprozesse und Methoden auf BNE ausrichtet, die
Bewirtschaftung an Prinzipien der Nachhaltigkeit orientiert und
zudem die Bereiche BNE-Qualifizierungsmaßnahmen für das
Personal, Teilhabestrukturen und die Kooperation mit der kommunalen Verwaltung und weiteren Partnern berücksichtigen. Die
Förderung von Lernorten mit solch einem ganzheitlichen Ansatz
steht daher im Fokus der Auszeichnungen.
31 solcher herausragenden Lernorte wurden 2016 geehrt. Sie
zeigen auf vielfältigste Weise, wie BNE gelehrt und gelebt wird.
Die folgenden Porträts von fünf ausgewählten ausgezeichneten
Lernorten illustrieren Herausforderungen, welche die Ausgezeichneten gemeistert haben und welche Faktoren für ihren
Erfolg besonders ausschlaggebend sind.

39

Strukturen stärken 2017

Klimahaus
Bremerhaven
8° Ost Für mehr
Bewusst­sein
und Klimaschutz
„Der Klimawandel ist eine der wichtigsten
politischen und gesellschaftlichen Herausforderungen unserer Zeit”, betont Jens
Tanneberg, Leiter der Abteilung Wissenschaft
und Bildung des Klimahauses Bremerhaven.
Für eine zukunftsfähige Gesellschaft brauche
es nachhaltige Konzepte sowie Menschen, die
gewillt seien, neue Wege zu gehen und sich
an einer verantwortungsbewussten Gegenwarts- und Zukunftsgestaltung zu beteiligen.
Bildung für nachhaltige Entwicklung könne
diese Weichen stellen. Seit seiner Eröffnung
im Juni 2009 engagiert sich das Klimahaus
Bremerhaven daher auf einer 11.500m² großen
Ausstellungsfläche für BNE. Eine „Weltreise
durch die Klimazonen der Erde” treten seine
Besucher an, erforschen die kulturelle und
biologische Vielfalt des blauen Planeten und
untersuchen gleichzeitig die Hintergründe
der Klimaveränderungen entlang des achten
Längengrades Ost.
von Nadine Thunecke
41

Wissens- und Erlebniswelt
für nachhaltige Entwicklung

Denkanstöße für
mehr Bewusstsein

Das Klimahaus zeigt auf, welche Veränderungen der Klimawandel mit sich
bringt und was jeder einzelne zum
Klimaschutz beitragen kann. „Unterwegs begegnen den Besuchern
Menschen, die aus ihrem Alltag erzählen
und berichten, wie sich ihr Leben
und das jeweils vorherrschende Klima
gegenseitig beeinflussen. Die Besucher
folgen den Spuren von Axel Werner,
der für das Klimahaus alle neun Reisestationen mit einem Kamerateam
bereist hat”, erklärt Tanneberg. Und
diese Stationen sind vielfältig, entsprechen in Inszenierung und Temperatur
den Originalschauplätzen. Zu entdecken
gibt es etwa das Hochgebirgsklima
der Schweiz und die klimatischen
Besonderheiten der Hallig Langeneß
im deutschen Wattenmeer. Dürre und
Hitze erfahren die Besucher in der Wüste
Nigers; kontrastierend dazu tiefste
Minusgrade und eisige Kälte in der Antarktis. Nicht nur in den Ausstellungsbereichen wird BNE aufgegriffen, das
gesamte Bildungsprogramm vermittelt
die Ziele des globalen Konzepts. Bereits
zweimal wurde das Klimahaus für
sein Engagement als offizielles DekadeProjekt „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ prämiert, erhielt 2012 die
Auszeichnung zur Dekade-Maßnahme
der Deutschen UNESCO-Kommission.
2016 wurde das Klimahaus erneut
ausgezeichnet: als außerscherschulischer Lernort der höchsten Stufe.

„Ziel der Bildungsarbeit ist, nachhaltiges
Denken und Handeln zu fördern und
Menschen in die Lage zu versetzen, Entscheidungen für die Zukunft zu treffen
und dabei abzuschätzen, wie sich das
eigene Handeln auf künftige Generationen oder das Leben in anderen Weltregionen auswirkt”, führt Tanneberg
aus. Entsprechend möchte das Klimahaus Denkanstöße geben, Bewusstsein
schaffen und ganz konkret über die
globalen Auswirkungen des Klimawandels, Fragen der Klimagerechtigkeit
und den Artenverlust informieren.
Auch Partizipationsmöglichkeiten zu
Emissionsverringerung und Ressourcenschonung werden aufgezeigt.

42

In Bau und Bewirtschaftung
des Klimahauses werden
nachhaltige Technologien
konsequent umgesetzt.

Besonders junge Menschen möchte das
Klimahaus mit seiner Bildungsarbeit
erreichen und so als optimale Ergänzung
des schulischen Unterrichts wirken.
Tatsächlich wird der Lernort jährlich von
bis zu 100.000 Schülern besucht. Neben
einem eigenständigen Besuch der
Ausstellung werden auch zielgruppenspezifische Führungen und Workshops
angeboten: So können Kita- und Grundschulkinder eine „Entdeckungsreise
durch die Klimazonen der Erde” wahrnehmen. Das Projekt „WeltKultur-

Strukturen stärken 2017

Kinder und Jugendliche
einbinden

43

Auch die Mitarbeiter sind fester Bestandteil des
Nachhaltigkeitskonzepts. Regelmäßig finden an der
hauseigenen Akademie Fort- und Weiterbildungen
zu nachhaltigkeitsrelevanten Themen statt.

Strukturen stärken 2017

Entdecker” regt Kinder zum Perspektivwechsel an und versetzt die Lernenden in für sie neue Lebenswelten – die
Sahara, den tropischen Regenwald
oder nach Samoa. Workshops für die
Sekundarstufe finden zudem zur
„Verlorenen Vielfalt“ und dem Artenverlust auf Erden statt, ebenso wie
zum Thema „Virtuelles Wasser – Unser
verborgener Wasserkonsum“. Hier wird
das eigene Konsumverhalten durch die
SchülerInnen kritisch hinterfragt. Des
Weiteren initiierte das Klimahaus in
den vergangenen Jahren KlimascoutAusbildungen, etablierte sich als Weiterbildungsstätte für Multiplikatoren
und unterstützte die Gründung eines
Jugendklimarats in Bremerhaven.
Besonders hebt Jens Tanneberg die
2015 eröffnete hauseigene Kochschule
hervor: Hier werden „Kinder und
Jugendliche an einen selbstverständlichen Umgang mit frischen, regionalen
und saisonalen Zutaten herangeführt
und kommen durch das Zubereiten
leckerer gesunder Speisen auf
den Geschmack für eine nachhaltige
und klimafreundliche Ernährung.”
Die Kochworkshops werden von einer
Ernährungswissenschaftlerin begleitet.

Das Bildungsforum
Um selbst einen Beitrag zur Vernetzung
der bundesweiten BNE-Akteure zu

leisten und das Konzept der nachhaltigen Entwicklung flächendeckend in die
Breite zu tragen, plant und organisiert
das Klimahaus Bremerhaven 8° Ost ein
jährliches Bildungsforum. Das Forum
stellt eine Plattform der Information und
des Austauschs dar und wird in jedem
Jahr von rund 150 Pädagogen sowie
Experten aller Fachbereiche der BNE
besucht. Dabei widmet sich jede Veranstaltung einem thematischen Schwerpunkt; auf dem sechsten Bildungsforum
im März 2017 wird unter dem Motto
„Unsere Zukunft geht durch den Magen“
die nachhaltige Ernährung hervorgehoben. Die Bewusstseinsbildung bei
den Teilnehmenden erfolge hier nach
Tanneberg insbesondere über gelungene Beispiele aus der Praxis.

Nachhaltigkeit auch
vorleben
Neben seinem Engagement hat das
Klimahaus Bremerhaven den Gedanken
der Nachhaltigkeit auch für sich verinnerlicht: In Bau und Bewirtschaftung
des Klimahauses werden nachhaltige
Technologien konsequent umgesetzt,
erklärt Tanneberg. Beispielsweise gebe
es eine natürliche Belüftung, eine
Geothermie sowie eine PhotovoltaikAnlage. Allgemein werde der Strom
aus ausschließlich klimaneutralen
Energiequellen bezogen. Eine Nachhaltigkeitsstrategie für grüne und faire

47

Beschaffungsmaßnahmen am Klimahaus sowie eine Umstellung der
Gastronomie auf regionale und teilweise ökologische Produkte wurde
ebenfalls entwickelt.
Zudem seien auch die Mitarbeiter
fester Bestandteil des Nachhaltigkeitskonzepts. Regelmäßig finden an der
hauseigenen Akademie Fort- und Weiterbildungen zu nachhaltigkeitsrelevanten
Themen statt. Des Weiteren werde
die Implementierung von BNE am Klimahaus maßgeblich durch die Unterstützung der Geschäftsleitung sowie
die enge Vernetzung der Institution
mit ihren regionalen wie nationalen
Kooperationspartnern begünstigt.
Evaluationen in Form von Fragebögen
sowie Feedbackgespräche mit Bildungsexperten ermöglichen eine fortlaufende Prüfung und Optimierung des
Bildungsangebots.

kennenzulernen und Freundschaften
zu schließen. Zudem ist im Klimahaus ein
Prozess zur Integration der Nachhaltigen
Entwicklungsziele der Vereinten
Nationen (SDG) gestartet, der in 2017
mit konkreten Maßnahmen versehen
und in den nächsten Jahren umgesetzt
wird. Die SDGs werden dann sowohl für
die Besucher sichtbar sein als auch im
Unternehmen selbst zu mehr Nachhaltigkeit führen.

Klimahaus Bremerhaven
8° Ost
Am Längengrad 8
27568 Bremerhaven
T 0 471 90 20 30 0
E info@klimahausbremerhaven.de
www.klimahausbremerhaven.de

48

• Systemische Integration von BNE in das gesamte
Unternehmen
• Vermittlung von BNE als außerschulischer Lernort
in das Schulsystem
• Qualitätskontrolle

Gelingensbedingungen
• Unterstützung der Geschäftsleitung
• Enge Vernetzung regionaler und nationaler
Kooperationspartner
• Fortlaufendes Monitoring und Optimierung des
Bildungsangebots durch Evaluationen in Form
von Fragebögen und Feedbackgesprächen

Strukturen stärken 2017

Die BNE-Umsetzung
geht weiter
Auch für das kommende Jahr plant das
Klimahaus Bremerhaven bereits neue
Nachhaltigkeitsprojekte. Im April
2017 wird das „World Future Lab“ in
der Wissens- und Erlebniswelt eröffnet,
in der Schüler eigene Kompetenzen
entdecken und Ideen entwickeln, wie
sie selbst eine nachhaltigere Welt
gestalten könnten. Ferner möchte
das Klimahaus auch sein Engagement
für die Flüchtlinge im Raum Bremerhaven ausweiten und verstetigen.
Aktuell bestehen in Kooperation mit
dem Unternehmen FRoSTA bereits
gemeinsame Kochaktionen von Zugewanderten mit Bremerhavener Bürgern.
Mit einem neuen Projekt „Kochen
verbindet“ sollen nun auch Kinder die
Möglichkeit bekommen, ihre Esskulturen und einander besser

Herausforderungen

49

Strukturen stärken 2017

Kompetenzzentrum
für Nachhaltige
Entwicklung der
Universität Tübingen
Studierende im
Mittelpunkt

Die Universität Tübingen geht einen großen
Schritt in Richtung Nachhaltigkeit. Mit der
Gründung des Kompetenzzentrums für
Nachhaltige Entwicklung im Jahr 2013 hat
sich die Universität als Standort für nachhaltige Entwicklung etabliert und setzt
wichtige Impulse für die Förderung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in der
deutschen Hochschullandschaft.
von Alexandra Spaeth
51

Das Kompetenzzentrum für Nachhaltige
Entwicklung der Universität Tübingen
verfolgt als gesamtuniversitäres Projekt
das Ziel, Nachhaltigkeit systematisch
in Forschung, Lehre und Management
zu verankern. Zu den erfolgreich
umgesetzten Maßnahmen gehören beispielsweise ein Innovationsfonds zur
Anschubfinanzierung neuer Projekte,
inter- und transdisziplinäre Lehr- und
Lernmodule sowie die Zurückdrängung
von Einweg-Getränkebechern durch
sogenannte „keep-cups“. 2016 wurde
das Kompetenzzentrum vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
und der Deutschen UNESCO-Kommission
für herausragendes Engagement
zur strukturellen Verankerung von BNE
in Deutschland ausgezeichnet.

Nachhaltigkeit fest
verankern
Die Universität Tübingen bekennt sich
in ihrem Leitbild explizit zur Maxime
einer nachhaltigen Entwicklung. Für
die Umsetzung bedarf es sowohl
Gestaltungskompetenzen als auch Transformationswissen, erläutert Prof. Dr.
Thomas Potthast, Leiter des Kompetenzzentrums für Nachhaltige Entwicklung
der Universität. Gemeint sind damit
Fertigkeiten und Wissen, welche Rahmenbedingungen wie verändert werden
müssen, um ein bestimmtes Ziel zu
erreichen. Nachhaltige Entwicklung
und BNE werden in Tübingen im Sinne
eines „whole-institution approach“ auf

52

die gesamte Institution bezogen.
Eine systematische Herangehensweise
erfordert Bildung für nachhaltige
Entwicklung; daher ist BNE ein Kernbestandteil des Kompetenzzentrums.
„Wenn die Universität selbst Lernort
und zugleich Praxisfeld der Nachhaltigkeit wird, sollten dabei die Akteure
in Forschung, Lehre und Betrieb
einbezogen sein, um entsprechende
Fähigkeiten entwickeln und fördern zu
können. Das im Aufbau befindliche
Tübinger Kompetenzzentrum sieht sich
hier als Schnittstelle und Vernetzungsinstitution“, sagt Prof. Potthast.

Die Universität Tübingen
bekennt sich in ihrem
Leitbild explizit zur Maxime
einer nachhaltigen
Entwicklung.

Zusammenarbeit
interaktiv gestalten
Für den Erfolg spielt insbesondere das
Engagement der Studierenden eine
große Rolle. Die Hochschule fördert
aktiv studentisches Engagement, zum
Beispiel durch den erwähnten „Innovationsfonds Nachhaltige Entwicklung“,
der ausdrücklich auch studentische
Projekte unterstützt. Darüber hinaus
waren es ambitionierte Studierende,
die Impulse setzten, um das „Studium
Oecologicum“, ein umfangreiches
BNE-Programm der Universität für
Studierende aller Fächer, zu realisieren.
„Studierende sind die entscheidenden
‚change agents‘ der Universitäten, die
als Pioniere oftmals neue Ideen vorantreiben“, so Prof. Potthast. Aus diesem

Strukturen stärken 2017

Eine zunehmend nachhaltig bewirtschaftete Universität, in der Mitarbeiter
unabhängig von ihrer Position ein
Mitspracherecht bei der Umsetzung
des Leitbildes haben, Studierende
als Pioniere neuer, nachhaltiger Ideen
begriffen werden – eine grüne Utopie?
In Tübingen gelebter Uni-Alltag.

53

Das Gemeinschaftsprojekt BNE hat sich
an der Universität Tübingen nicht zuletzt durch den Einsatz verschiedenster
ehrenamtlich engagierter Personen
bewährt. Dazu zählen Studierende
genauso wie Lehrende und Verwaltungsangestellte. Als Grundstein für eine
Vernetzung hat sich der 2010 gegründete Beirat für Nachhaltige Entwicklung erwiesen. Er versammelt alle
universitären Statusgruppen und berät
die Universitätsleitung. Gute Erfahrungen
hat die Universität mit Bottom-upProzessen gemacht. Die verschiedenen
Akteure der Universität können so auf
Augenhöhe miteinander interagieren;
es bedarf jedoch zugleich der Unterstützung dieser Initiativen von „oben“
durch die Universitätsleitung.

Als Grundstein für eine
Vernetzung hat sich der
2010 gegründete Beirat
für Nachhaltige Entwicklung erwiesen. Er versammelt alle universitären
Statusgruppen und berät
die Universitätsleitung.

Theorie und Praxis
verbinden
Die Universität Tübingen ist eine
Volluniversität, sie zeichnet sich durch
die große Bandbreite an Studienfächern und die sich daraus ergebenden

54

Chancen für interdisziplinäre Zusammenarbeit aus. Damit Nachhaltigkeit
in all ihren Dimensionen erfasst
werden kann, ist es wichtig, BNE als
Querschnittsaufgabe zu begreifen.
„Disziplinarität, Interdisziplinarität
und Transdisziplinarität sind keine
separaten Blöcke, sondern bilden ein
Kontinuum mit gleitenden Übergängen.
Benötigt wird das gesamte Spektrum“,
sagt Prof. Potthast. BNE sei für alle
wissenschaftlichen Disziplinen relevant.
Der seit 2011 regelmäßig vergebene
Nachhaltigkeitspreis der Universität
für herausragende Abschlussarbeiten
berücksichtigt daher Studierende des
gesamten Fächerspektrums.

„Netzwerkbildung ist forschungspolitisch wichtig
und für den Erfahrungsaustausch unerlässlich.
Wichtig ist hier auch, dass alle Gruppen der
Hochschulen einbezogen werden.“
Prof. Dr. Thomas Potthast

den Gestaltungskompetenz“, welche
die Fähigkeit beinhaltet, komplexe
Zusammenhänge zu erfassen
und kritisch zu bewerten, Probleme
zu identizifieren und Lösungen zu
erarbeiten.

Auch hinsichtlich der Berücksichtigung
von Nachhaltigkeitsprinzipien bei der
Bewirtschaftung kann die Universität
Tübingen als Vorbild dienen. Seit 2011 ist
sie EMAS-zertifiziert (Eco-Management
and Audit Scheme, EMAS) und hat
in diesem Prozess große Fortschritte
erzielt. Dies reicht von der konsequenten
Umstellung auf Recyclingpapier und
Ökostrom bis hin zu komplexen Fragen
des nachhaltigen Gebäudemanagements.

BNE international
vernetzen
Die Universität Tübingen pflegt auf
nationaler wie internationaler Ebene
enge Partnerschaften. Sie beteiligt sich
aktiv im Baden-Württembergischen
Hochschulnetzwerk BNE und hat den
BMBF-FONA-Prozess „Sustainability in
Science (SiSi)“ im Bereich Lehre von
Anfang an mitgestaltet. Auch ist die
Universität inzwischen gemeinsam
mit der Universität Bremen im
BMBF-Projekt „Hochschulen für Nachhaltigkeit (HochN)“ für den Bereich
Lehre zuständig. „Netzwerkbildung ist
forschungspolitisch wichtig und für
den Erfahrungsaustausch unerlässlich.
Wichtig ist hier auch, dass alle Gruppen
der Hochschulen einbezogen werden“,
erläutert Prof. Potthast.

Kritisches Denken
schulen
Die Auseinandersetzung mit BNE an
der Universität profitiert insbesondere
auch von der langjährigen Erfahrung
im Feld angewandter Ethik des Internationalen Zentrums für Ethik in den
Wissenschaften, das an der Universität
Tübingen beheimatet ist. Dabei solle
BNE keinen moralisch belehrenden
Ansatz verfolgen. Den Studierenden
werde nicht nur Fachwissen vermittelt,
vielmehr würden sie zu kritischem
Denken angeregt, so Prof. Potthast.
„Gerade Urteilsfähigkeit ist ein zentraler Kompetenzbereich einer umfassen-

Strukturen stärken 2017

Grund wird ihnen an der Universität
Tübingen viel Gestaltungsspielraum
und Mitspracherecht gegeben.

Das gilt nicht nur auf bundesweiter
Ebene, darum initiiert die Universität
aktuell über das ASA-Programm von
Engagement Global einen Studierendenaustausch zwischen Tübingen und
der Universität Addis Abbeba in Äthiopien. Im Mittelpunkt sollen transdisziplinäre Themen stehen, die sich mit

nachhaltiger Entwicklung an Universitäten befassen, und die auf Forschung
und Lehre bezogen werden sollen.
Ziel des interkulturellen Austauschs ist
es, das „Voneinander Lernen“ in der
BNE voranzutreiben. „Da nachhaltige
Entwicklung notwendigerweise auch
Transformation auf globaler Ebene
erfordert, muss BNE international und
global vernetzt sein“, sagt Prof. Potthast.

Aktivitäten evaluieren
und weiterdenken
Das Kompetenzzentrum legt besonderen Wert darauf, dass auch die
Lehrenden sich regelmäßig weiterbilden
können. So wurden im Rahmen des
Hochschuldidaktikzentrums BadenWürttemberg spezielle Veranstaltungen
angeboten, in denen didaktische Fragen
mit Bezug zu Themen nachhaltiger
Entwicklung behandelt werden. Auch
das Kompetenzzentrum selbst bietet
Einführungen zu BNE für Lehrende an.
Im Zuge des Umweltprogramms EMAS
werden zudem interne Schulungen
für Auditoren durchgeführt, die auch
BNE-Elemente enthalten.
Wichtige Impulse zur Evaluierung liefert
der EMAS-Prozess über den internen
und externen Audit. Auch wird jeder
Kurs des „Studium Oecologicum“
spezifisch evaluiert. Die Rückmeldung
der Studierenden hilft, das Lehrangebot stetig zu verbessern.

55

Darüber hinaus werden derzeit Indikatoren für nachhaltige Entwicklung an
der Universität erarbeitet, in denen BNE
eine entscheide Rolle spielen wird.
Für die Zukunft plant das Kompetenzzentrum ein „Tübinger Curriculum
Nachhaltige Entwicklung“. Das bedeutet, BNE möglichst in allen Studienfächern in der einen oder anderen
Weise zu verankern und zugleich fächerund statusgruppenübergreifend BNEAngebote für alle Akteure der Universität
anbieten zu können. Dies sei „noch
ein weiter Weg, der Schritt für Schritt
erfolgen muss und auch nur partizipativ mit allen Beteiligten gemeinsam
gegangen werden kann und soll“, so
Prof. Potthast.

Eberhard Karls Universität
Tübingen / Kompetenzzentrum für Nachhaltige
Entwicklung
Wilhelmstr. 19
72074 Tübingen
T 07071 29 77986
E innovation-nachhaltigkeit
@uni-tuebingen.de
www.izew.uni-tuebingen.de/
forschung/natur-und-nachhaltige-entwicklung/kompetenzzentrum-fuer-nachhaltige-entwicklung.html
www.uni-tuebingen.de

Herausforderungen
• Nachhaltige Entwicklung wird oft noch
fälschlicherweise auf Umweltschutz reduziert
• „Breitenwirkung“: Einbeziehung wirklich ‚aller‘
Bereiche in Forschung, Lehre und Betrieb
sowie Integration natur-, sozial- und 			
geisteswissenschaftlicher Fachkulturen
und dauerhafte Förderung von Inter- und 		
Transdisziplinarität
• Komplizierte institutionelle Konstellationen
zwischen Universität, Landesbetrieben, Kommune
etc. bei Fragen nachhaltigen Gebäude-, Flächen-,
Mobilitätsmanagements

Strukturen stärken 2017

Gelingensbedingungen

56

• Enthusiasmus und persönliches Engagement von
Universitätsmitgliedern
• Maxime der Nachhaltigkeit im Leitbild der
Universität verankert und damit zentrales Ziel der
Institution
• Gestaltungsspielraum und Mitspracherecht aller
Akteure in Forschung, Lehre und Betrieb, 		
insbesondere auch von Studierenden als
„change agents“
• Netzwerkbildung innerhalb der Universität sowie
national und international für 			
Erfahrungsausstausch und gegenseitiges Lernen

57

Strukturen stärken 2017

Spohns Haus
Nachhaltiges
Schullandheim

Im saarländischen Gersheim steht das
Ökologische Schullandheim Spohns Haus.
Bis zu 70 Kinder können in den historischen Gebäuden ihre nachhaltigen Klassenfahrten oder Projektwochen verbringen.
Immer geht es dabei um Bildung für nachhaltige Entwicklung. Seit der Eröffnung
im Jahr 2005 ist das Leitbild von Spohns
Haus, dieses Konzept umzusetzen. Im
Mittelpunkt stehen dabei die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die nachhaltiges
Handeln leben.
von Freya Kettner
59

BNE von Anfang
an mitgedacht
Spohns Haus ist eine zentrale Einrichtung der Umweltbildung im Saarland
und so auch im Saarländischen Naturschutzgesetz definiert. Schon im Jahr
2001 wurde der Träger „Verein für europäische Umweltbildung und Umwelterziehung VEUBE e. V.“ gegründet. Das
Ministerium für Umwelt im Saarland
gab daraufhin eine Machbarkeitsstudie
beim sehr erfolgreichen Ökologischen
Schullandheim Licherode in Auftrag.
In den folgenden Jahren erarbeitete ein
Arbeitskreis aus Experten das pädagogische Konzept, bis 2005 die erste
Schülergruppe in Spohns Haus einziehen konnte.

Nachhaltige
Unternehmensführung
BNE ist das Leitbild für die pädagogische und institutionelle Entwicklung
von Spohns Haus. Das Konzept hat
Einfluss auf Abläufe, Führungsstruktur, Richtlinien und die Verwaltung.
Der ganzheitlich-institutionelle Ansatz
wird in allen Bereichen des Ökologischen Schullandheims Spohns Haus
umgesetzt.

Bei der Unternehmensführung bemüht
sich die Hausleitung, sozialverantwortliche Praktiken nach dem Leitbild der
korporativen sozialen Verantwortung
in allen Arbeitsbereichen einzuhalten:
in der Beschäftigungspolitik, in der
Umwelt, bei Kooperationen mit Politik
und Wirtschaft, bei Kundenkontakten
und bei der Darstellung in der Öffentlichkeit. Um die Umwelt zu schützen,
strebt Spohns Haus die Verkleinerung
des eigenen ökologischen Fußabdrucks
an. Um das zu erreichen, werden
sowohl die Nutzung von Büromaterial
optimiert, als auch die Technik und
Ausstattung verantwortungsvoll
genutzt.
Die Bildungsangebote beinhalten stets
BNE-Themen und sind so konzipiert, dass
sie eine breite Zielgruppe ansprechen.
Dabei arbeitet das Schullandheim mit
außerschulischen Kooperationspartnern
zusammen. „Dabei sind besonders die
Kooperation und die Vernetzung mit
anderen BNE-Akteuren im Umfeld sehr
wichtig für die erfolgreiche Arbeit“,
erklärt Jerzy Wegrzynowski, Leiter des
Schullandheims. Spohns Haus ist auf
diesem Gebiet sehr aktiv und in vielen
nationalen und internationalen Gremien
vertreten. „Leider ist diese Netzwerkarbeit mit sehr viel Zeitaufwand
verbunden, und wir werden uns das

in Zukunft wegen der angespannten
personellen Situation im Haus wahrscheinlich nicht mehr im bisherigen
Umfang leisten können“, blickt Jerzy
Wegrzynowski etwas sorgenvoll in
die Zukunft.

BNE ist das Leitbild für die pädagogische und
institutionelle Entwicklung von Spohns Haus.
Das Konzept hat Einfluss auf Abläufe, Führungsstruktur, Richtlinien und die Verwaltung. Der
ganzheitlich-institutionelle Ansatz wird in allen
Bereichen des Ökologischen Schullandheims
Spohns Haus umgesetzt.
60

Strukturen stärken 2017

Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sind das Wichtigste
Besonders wertvoll sind bei der Umsetzung von BNE in Spohns Haus die Mitarbeiter. Schließlich vermitteln sie die
Werte der Einrichtung an die Besucher.
„Daher ist es sehr wichtig, jeden einzelnen Mitarbeiter unserer Fachbereiche,
egal ob Pädagogik, Hauswirtschaft
oder Verwaltung, in Hinblick auf unser
Gesamtkonzept zu schulen und einzubinden“, sagt Jerzy Wegrzynowski.

Es gibt regelmäßige kleine und große
Teambesprechungen, aber auch die
Tür der Geschäftsleitung steht für alle
Mitarbeiter immer offen. Neben der
eigentlichen Arbeit kann jeder Angestellte eigene Vorschläge einbringen
und zur Weiterentwicklung des Hauses
beitragen. „Als große Chance sehen wir,
dass wir gemeinsam mehr Entwicklungspotenzial aufzeigen können als
Einzelne. Wichtig ist dabei aber, dass
das Konzept von allen im Betriebsalltag
gelebt wird,“ berichtet Jerzy Wegrzynowski. Um die professionelle Arbeit in
Spohns Haus ständig weiterzuentwickeln, werden innerbetriebliche Fortbildungen durchgeführt. Diese finden
meist für einen Fachbereich statt und
beschäftigen sich mit Ablaufänderungen oder der Implementierung neuer
Prozessstrukturen.

61

In einem Kooperationsprojekt mit dem UNESCOBiosphärenreservat
Bliesgau und dem Landesjugendring Saar wird die
„Junge Biosphäre Bliesgau“
entwickelt. Das Ziel ist
es, Jugendliche in die
Gestaltung und Entwicklung
des Biosphärenreservats
einzubeziehen und sie
dabei aktiv zu beteiligen.

Jugendliche sind nicht
nur Gäste
Jugendliche und Kinder sind im Schullandheim die wichtigsten Gäste. Für
sie werden die pädagogischen Angebote entwickelt und später mit ihnen
gemeinsam umgesetzt. Aber auch
darüber hinaus engagiert sich das Team
von Spohns Haus in der Jugendarbeit:
In einem Kooperationsprojekt mit dem
UNESCO-Biosphärenreservat Bliesgau
und dem Landesjugendring Saar wird
die „Junge Biosphäre Bliesgau“ entwickelt. Das Ziel ist es, Jugendliche in
die Gestaltung und Entwicklung des
Biosphärenreservats einzubeziehen und
sie dabei aktiv zu beteiligen.

62

Das Team des Schullandheims wird
jährlich von jeweils zwei Teilnehmern
des Freiwilligen Ökologischen Jahres
und des Europäischen Freiwilligendienstes ergänzt. Die jungen Leute
werden in die Arbeit eingebunden und
gestalten aktiv die Arbeit im Haus mit.
„Von ihrem unvoreingenommenen Blick
auf die Abläufe im Haus profitieren die
meist langjährig festangestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,“ berichtet
Jerzy Wegrzynowski. Seit 2005 konnten
so mehr als 20 junge Menschen aus
dem Saarland und zehn Freiwillige aus
Polen, Frankreich und der Ukraine ihre
Sichtweise in die Arbeit von Spohns
Haus einbringen.

Nachhaltige Bewirtschaftung
ist auch Herausforderung
Bei einem nachhaltigen Schullandheim
wie Spohns Haus ist es selbstverständlich, dass auch die Bewirtschaftung an
den Kriterien nachhaltigen Handelns
ausgerichtet ist. „Das Feedback unserer
Hausgäste ist in der Regel positiv. Die
größte Herausforderung liegt meist in
der Logistik und der Kommunikation
gegenüber dem Kunden. Im hauswirtschaftlichen Bereich der Lebensmittelproduktion ist es manchmal gar nicht
so einfach, eine bestimmte Menge an
Rohstoffen, die unseren Ansprüchen
genügen, zu bekommen. Viele Lebensmittel, die wir anbieten, sind in BioQualität und stammen bevorzugt von
regionalen Erzeugern“, sagt Hausleiter
Jerzy Wegrzynowski. Da stößt der eine
oder andere Lieferant schon einmal
an seine Grenzen und kann nicht die
gewünschte Menge liefern. Die Haustechnik besteht unter anderem aus
einer Fernwärmeschiene mit Blockheizkraftwerk. Um diese zu warten, werden
spezialisierte Firmen benötigt. Und
die sind nicht immer leicht zu erreichen

Strukturen stärken 2017

Die Angestellten haben außerdem die
Möglichkeit zur externen Fortbildung.
Hier bilden sich die Mitarbeiter
im Rahmen der Personalentwicklung
individuell ihrem Aufgabengebiet entsprechend weiter. Außerdem haben sie
die Möglichkeit, Vorschläge für Weiterbildungen bei der Geschäftsleitung
einzureichen.

63

und mitunter sehr kostenintensiv. Auch
die Kommunikation mit dem Kunden
vor Ort ist in Spohns Haus wichtig. „Hier
stellen wir immer wieder fest, dass der
Kunde sehr daran interessiert ist, dass
die Lebensmittel unter Nachhaltigkeitsaspekten produziert wurden. Er ist
aber noch nicht immer dazu bereit, dann
auch den angemessenen Preis zu
bezahlen,“ berichtet Jerzy Wegrzynowski
von einer Herausforderung, der sich
das Team des Hauses stellen muss.

Evaluation sichert
Qualität
Um eine gleichbleibend hohe Qualität
der Bildungsarbeit in Spohns Haus
zu gewährleisten, werden die pädagogischen Angebote mit eigenen Bögen
ausgewertet. Im Rahmen der internationalen Projekte, die das DeutschPolnische Jugendwerk bezuschusste,
wurden eigens Evaluationsbögen und
Sachberichte konzipiert. Diese werden jeweils am letzten Projekttag von
den Schülern sowie den Lehrenden
ausgefüllt. Die Evaluierung anderer
Aktivitäten erfolgt in den regelmäßig
stattfindenden Teambesprechungen.

für alle Schulformen angeboten. Für
Einrichtungen, die darüber nachdenken,
ihr pädagogisches Konzept an BNE
auszurichten, hat Jerzy Wegrzynowski
einen Ratschlag parat: „Sie sollten
nicht nur darüber nachdenken, sondern
es tun. BNE gilt es in kleinen Schritten
zu etablieren. Die Idee muss zuerst
in den Köpfen der Mitarbeiter gepflanzt
werden und dort anfangen zu blühen.
Dann ist die praktische Umsetzung gar
nicht mehr so schwer, wie man es sich
vorgestellt hat.“

Verein für europäische
Umweltbildung und
Umwelterziehung (VEUBE)
e. V. / „Spohns
Dekan-Schindler-Str. 13-14
66453 Gersheim 		
T 06843 58999 0
E info@spohnshaus.de

Die Erfahrung hat er auch ganz persönlich gemacht: „BNE ist als fächerübergreifendes Konzept sehr spannend.
Nach dem Lesen vieler Publikationen
kann ich die Welt mit ihren globalen
Zusammenhängen besser verstehen
und sie kritischer beurteilen. Und noch
etwas: Ich kann ein nachhaltiges
Leben überall umsetzen – zu Hause,
bei der Arbeit, an öffentlichen Plätzen.
Das macht Spaß und sehr oft spart
das auch Geld.“

www.spohnshaus.de

64

• Personelle Ausstattung, um die aktive
Netzwerkarbeit aufrecht zu erhalten
• Logistische Herausforderungen im Bereich
Beschaffung und Bewirtschaftung
• Kundenkommunikation in Punkto nachhaltige
Lebensmittel und angemessene Preise

Gelingensbedingungen
• BNE als Leitbild für die pädagogische und
institutionelle Entwicklung von Spohns Haus mit
Einfluss auf Abläufe, Führungsstruktur, Richtlinien
und die Verwaltung.
• Einbindung und Schulung aller Mitarbeiter – egal
ob Pädagogik, Hauswirtschaft oder Verwaltung
• Kooperation und Vernetzung mit anderen
BNE- Akteuren im Umfeld sowie national und
international
• Evaluation der Angebote zur Sicherung
gleichbleibend hoher Qualität

Strukturen stärken 2017

Die Agenda 2030
im Blick
Spohns Haus hat schon in den letzten
Jahren zentrale Themen der Agenda
2030 ins pädagogische Angebot
aufgenommen. Dazu zählen zum Beispiel Klimawandel, Biodiversität, die
Katastrophenvorsorge im Zusammenhang mit der Nutzung von Atomenergie
oder nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster. Diese Lerninhalte werden
in den nächsten Jahren kontinuierlich
weiterentwickelt, ausgearbeitet und

Herausforderungen

65

Berufsbildende
Schulen I Uelzen
Mehr als Berufsschule: Wir leben
Nachhaltigkeit!

Strukturen stärken 2017

Bildung für nachhaltige Entwicklung an
Berufsbildenden Schulen befähigt die Schüler
zu verantwortungsbewusstem Handeln am
Arbeitsplatz und vermittelt neben fundierten
fachlichen Kenntnissen auch Kompetenzen
des nachhaltigen Wirtschaftens. Sie schafft
Bewusstsein für „grüne“ Produktionsprozesse,
Technologien und Arbeitsbedingungen, die
für eine zukunftsorientierte Transformation
der Gesellschaft unerlässlich sind.
Entsprechend zieht sich Nachhaltigkeit wie
ein roter Faden durch die Bildungsangebote
der Berufsbildenden Schulen (BBS) I Uelzen.
In der Umsetzung von BNE möchten die
Schulen in der Region und darüber hinaus
mit gutem Beispiel vorangehen.
von Nadine Thunecke
67

Das breite Engagement für Nachhaltigkeit mündete 2016 in den Auszeichnungen zur „Werkstatt N“ durch den
Rat für nachhaltige Entwicklung sowie
zum herausragenden Lernort für BNE
durch das Bundesministerium für
Bildung und Forschung und die Deutsche
UNESCO-Kommission.

Schulentwicklung im Sinne des
Deutschen Nachhaltigkeitskodex
Für die Praxis bedeutet die strukturelle
Verankerung von BNE und der Beruflichen Bildung für Nachhaltige
Entwicklung (BBNE) eine nachhaltige
Umstrukturierung des Schullebens an
den BBS I. „Ein Erfolgsfaktor ist sicherlich, wenn BBNE an der Schule nicht
als ein Konzept angesehen wird, sondern alle schulischen Bereiche umfasst
und mit klaren Zuständigkeiten und
Personalressourcen ausgestattet wird.
Hiermit verbunden ist das „Vorleben“
und die Überzeugung von BBNE durch
die Schulleitung”, erklärt Nowatschin.
Entsprechend wurden auf allen schulischen Ebenen sogenannte „BBNEBeauftragte“ eingesetzt, die sich
gezielt für die Nachhaltigkeit stark

68

machen, BNE-Projekte und Initiativen
anstoßen und der Schulgemeinschaft
in Nachhaltigkeitsfragen beratend zur
Seite stehen. So gibt es etwa einen
BNE-Abteilungsleiter und BNE-Vertreter
von Eltern-, Schülerschaft und externen Partnern. Insbesondere die Schüler
sollen für die Umsetzung von BNE aktiv
werden, sich in die Schulgestaltung
oder eine der zahlreichen Schülerfirmen
einbringen. Eigenverantwortliches und
projektorientiertes Arbeiten wird an
den BBS I gefördert.

Als erste Schulen in ganz
Deutschland nahmen die
BBS I Uelzen im Juli 2015
den deutschen Nachhaltigkeitskodex in ihr Leitbild
und Schulprogramm auf.

Für die Weiterentwicklung und Qualitätsoptimierung ihrer BNE-Angebote
haben die BBS I Uelzen ein eigenes
Evaluationsteam eingesetzt, welches
Aktivitäten, Projekte und Unterricht
mit Nachhaltigkeitsfokus an den Schulen
untersucht und auswertet. Hierfür
finden regelmäßige Schüler-Lehrerbefragungen statt. Die Ergebnisse
werden in einem jährlich erscheinenden
Nachhaltigkeitsbericht verschriftlicht,
sie dienen als Grundlage für die
folgende BBNE-Planung.
Im Oktober 2015 etablierte die Schulleitung in Anlehnung an die nationale
Plattform BNE eine schulische Plattform BNE-BBNE an den BBS I. Sie dient
als Forum, auf dem die Schule über
Angelegenheiten der Zusammenarbeit
mit an der beruflichen Bildung beteiligten

Strukturen stärken 2017

Seit rund 20 Jahren engagieren sich
die BBS I Uelzen in der Umweltbildung.
Bereits 1997 wurden sie als „Umweltschule in Europa“ anerkannt. Mit den
globalen Veränderungen der vergangenen Jahre haben sich die Aktivitäten
der BBS I entlang einer BNE weiterentwickelt und ausdifferenziert. Dies war
nötig, „um den Lernenden eine Teilhabe
an den zukünftigen (beruflichen) Herausforderungen zu ermöglichen und sie
zu einer Mitgestaltung im Kontext einer
sich stetig verändernden Umwelt und
wandelnden beruflichen Aufgaben zu
befähigen”, betont Schulleiter Stefan
Nowatschin.

69

Unternehmen, Ausbildungsbetriebe
sowie der Bundesagentur für Arbeit
zusammen. Sieben Bildungskooperationen bestehen ins Ausland, seit
neuestem zu einer beruflichen Schule
aus dem chinesischen Shenzhen.

Ganzheitliche Bildungsangebote

Lernen in der Lebenswelt –
die Schülerfirmen der BBS I

Nachhaltigkeit hat auch im Unterrichtsgeschehen einen großen Stellenwert,
wird zunehmend in die Lehrpläne integriert. So werden im Fach Wirtschaft
zum Beispiel Inhalte wie nachhaltige
Produktions- und Absatzbereiche
sowie die Ökobilanz von Unternehmen
thematisiert, im praktischen Bereich
nachhaltige Materialbeschaffung und
Produktionswege aufgegriffen.

Gestaltungsräume für die BBNE schaffen
insbesondere die zahlreichen Schülerfirmen der Berufsbildenden Schulen.
Hier entstehen ganzheitliche Lernerfahrungen – die Schüler kooperieren
und überblicken ganz unmittelbar
die sozialen, ökologischen und ökonomischen Folgen ihres Handelns. In
den Firmen können sie ihr erworbenes
Wissen fächerübergreifend und in
geschütztem Raum anwenden und
einem Realitätscheck unterziehen.
Zudem übernehmen sie Verantwortung,
erwerben Kompetenzen und entwickeln
immer unter der Brille der Nachhaltigkeit ihren Unternehmergeist. Je nach
Ausbildungsbereich weisen die Schülerfirmen der BBS I vielfältige Schwerpunkte auf.

Über den Unterricht hinaus finden an
den BBS I zudem zahlreiche Projekte
und Veranstaltungen mit Nachhaltigkeitsfokus statt. Bereichsübergreifend
wurden im Schuljahr 2015/ 2016
erstmalig „Ernährungsbotschafter“
und „Energiedetektive“ ausgebildet.
Letztere sorgen auch langfristig für
die Energieeffizienz an den Schulen.
Auf der Multivision „FairFuture II” zum
Thema „Der ökologische Fußabdruck“
haben die Schüler den eigenen Konsum,
Ressourcenverbrauch und Energiebedarf ermittelt und hinterfragt.
„Wie wollen wir in Zukunft leben?“–
mit dieser Frage konnte sich jeder
von ihnen hier auseinandersetzen.
Darüber hinaus richteten die BBS I einen
„Green Day“, eine „Woche der Müllvermeidung“ sowie einen Europatag
mit zahlreichen interaktiven Projekten
aus, in denen sich die Jugendlichen für
die Nachhaltigkeit einbringen konnten.
Im Rahmen ihres Bildungsangebots
arbeiten die BBS I eng mit ihren regionalen Kooperationspartnern, darunter

72

Für die Weiterentwicklung
und Qualitätsoptimierung
ihrer BNEAngebote haben
die BBS I Uelzen ein
eigenes Evaluationsteam
eingesetzt.

Im Rahmen ihres Bildungsangebots arbeiten die
BBS I eng mit ihren regionalen Kooperationspartnern, darunter Unternehmen, Ausbildungsbetriebe sowie der Bundesagentur für Arbeit
zusammen. Sieben Bildungskooperationen
bestehen ins Ausland, seit neuestem zu einer
beruflichen Schule aus dem chinesischen Shenzhen.

Strukturen stärken 2017

Einrichtungen berät. Dank des neuen
Schulprogramms sei nachhaltige
Entwicklung in kurzer Zeit auch strukturell „ein wesentlicher Bestandteil
der Arbeit an der Schule geworden“,
erklärt Nowatschin.

Die Firma „HoBaTec“ (Holz Bau Technik)
produziert beispielsweise Holzkonstruktionen wie Schlagbäume oder Waldbänke und ist ebenfalls für Reparaturen
zur Stelle. Ihre Auftraggeber kommen
zumeist aus der Region, wie etwa
die Stadt Uelzen, lokal ansässige Schulen
oder Sportvereine. Nicht selten verlassen die Schüler daher den Lernort
Schule und arbeiten vor Ort bei ihren
Kunden. Weitere Positivbeispiele sind
die Umweltschutzprojekte für den
Naturschutzbund (NABU), hier produzieren Schüler der allgemein bildenden
Schulen – 9. Klasse im Rahmen
des Konzeptes der „Trilateralen Berufsorientierung“, aber auch Schüler des
Berufsvorbereitungsjahres (BVJ) Holztechnik, sowie Schüler der Berufsfachschule (BFS) Holztechnik unter anderem
Nistkästen und Insektenhotels. Im
Rahmen der fast abfallfreien Produktion werden die Holzspäne brikettiert
und als Brennmaterial ressourcenschonend und klimaschutzförderlich
weiterverwertet.

des deutschen Nachhaltigkeitskodex
habe bei allen lernenden Mitgliedern
der Schulgemeinschaft zum Teil auch
unterschwellig ein Bewusstsein für die
Bedeutung von BNE geschaffen und
das Konzept mehr und mehr als selbstverständliche Grundlage der Schul- und
Unterrichtsgestaltung etabliert.

„BBNE an den BBS I Uelzen kann nie als
abgeschlossen betrachtet werden”

BBNE sei ein nie abgeschlossener, fortlaufender Prozess, da sich auch Bildung
immer weiterentwickle, so Nowatschin.
Die BBS I Uelzen streben daher an, BNE
auch zukünftig weiter in die Lehrpläne
und Projekte zu integrieren und
Kooperationen mit externen Partnern

Resümierend betrachtet Schulleiter
Nowatschin die ganzheitliche Implementierung von BNE an den BBS I als
erfolgsversprechend. Die Umsetzung

Eine klare Kommunikation der Nachhaltigkeitsziele nach innen und außen
ermögliche es zudem, nach und nach
selbst skeptische Lehr- und Verwaltungskräfte sowie externe Partner zu
erreichen und schließlich die gesamte
Schulgemeinschaft im nachhaltigen
Denken zu fördern und zu fordern.
Denn seien „Verbindlichkeit, Verständlichkeit und Motivation“ sowie das
Einverständnis aller Beteiligten darüber
vorhanden, dass die Auseinandersetzung mit Themen der BBNE einen
„Gewinn und ein Muss” darstelle, dann
könne gute BNE in Anlehnung an die
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten
Nationen auch gelingen.

73

zu verstetigen. Insbesondere die Einbindung der Schülergemeinschaft und
der dualen Berufsausbildungspartner
sieht Nowatschin als gewinnbringend.
Genau an der Schnittstelle zwischen
Theorie und Praxis lasse sich der Ideenaustausch zur Umsetzung von BBNE
in der Arbeits- und Lebenswelt der
Schüler am besten realisieren.

Berufsbildende Schulen I
Uelzen
Scharnhorststr. 10
29525 Uelzen
T 0581 9556
E info@bbs1uelzen.de

www.bbs1-uelzen.de

Herausforderungen
• Etablierung des Konzepts BNE als
selbstverständliche Grundlage der Schul- und
Unterrichtsgestaltung
• Erreichen von skeptischen Lehr- und
Verwaltungskräften sowie externer Partner
• BNE in den schulinternen Lehrplänen noch stärker
profilieren und in schulformübergreifenden 		
Projekten unter Einbeziehung externer Partner
umsetzen
• Multiplikation des Nachhaltigkeitskonzeptes
– regional, national, international

Gelingensbedingungen

Strukturen stärken 2017

• Aufnahme des deutschen Nachhaltigkeitskodex in
Leitbild und Schulprogramm
• BBNE umfasst alle schulischen Bereiche und wird
mit klaren Zuständigkeiten und Personalressourcen
ausgestattet
• „Vorleben“ und die Überzeugung von BBNE durch
die Schulleitung
• Einbindung der verschiedenen schulischen Partner,
insbesondere der Schülergemeinschaft und der
dualen Berufsausbildungspartner

74

75

Strukturen stärken 2017

Hainberg
Gymnasium Schule
nachhaltig denken

76

Interkulturelles und Umweltlernen, Demokratie, Menschenrechte und sogar ihre
Fächer Erdkunde und Mathematik übergreifend unter dem Dach von Bildung für
nachhaltige Entwicklung verbinden zu
können, das schätzt Monika Kleineberg,
die viele Jahre UNESCO-Koordinatorin des
Hainberg Gymnasiums in Göttingen war.
Bereits seit 25 Jahren engagiert sich das
Gymnasium für BNE, pflegt insbesondere
auch internationale Kontakte und arbeitet
projektorientiert. BNE so Kleineberg,
ist für sie ein lebenslanger Lernprozess.
von Nadine Thunecke
77

BNE im Schulalltag
Der Einsatz für die Nachhaltigkeit
beginnt am Hainberg Gymnasium bei
den Jüngsten: Im Rahmen des entwicklungspolitischen Projekts „Mlalo Cent“
unterstützen die Schüler der Klassen
5 und 6 ihre Partnerschule in Tansania,
engagieren sich in Spendenaktionen,
um das Schulgeld für bedürftige Kinder
aufzubringen. Eine UNESCO-AG setzt
sich mit der Lebenswelt von Kindern
der Partnerschulen des Hainberg
Gymnasiums auseinander – sei es in
China, Korea, Bolivien, Polen oder
Weißrussland. Ferner beschäftigt sich
der Wahlpflichtkurs UNESCO des
8. Jahrgangs mit Themen wie sozialer
Gerechtigkeit, Armut oder der lokalen
Situation von Flüchtlingen. Die Schüler
arbeiten projektorientiert, gehen raus
aus der Schule und rein in Flüchtlingsunterkünfte, ins Hospiz oder in die
Göttinger Fußgängerzone, um auf dem
deutschlandweiten Aktionstag „Straßenkind für einen Tag“ in Kooperation
mit der Entwicklungshilfeorganisation
Terre des Hommes auf Kinderrechte
aufmerksam zu machen. Hierfür putzen
sie Passanten die Schuhe, informieren

und sammeln Spenden – in diesem
Jahr für mobile Schulen in Mosambik.
Zudem prägen Sprachfahrten und
Kulturaustausche die Klassen 9 und 10.
Nachhaltigkeit findet auch im Seminarfach UNESCO der Jahrgänge 11 und 12
Eingang in die Facharbeiten der Schüler.
Kleineberg schmunzelt, „BNE zieht
sich bei uns wirklich durch das ganze
Schulleben.“ Das im November 2015
verbindlich eingesetzte UNESCOCurriculum soll den Nachhaltigkeitsgedanken ganzheitlich und langfristig
am Hainberg Gymnasium verankern.
Es fußt auf den Leitbildern der UNESCO,
beruft sich auf den „Orientierungsrahmen für Globale Entwicklung“ und
koppelt Kompetenzen einer zukunftsfähigen Lebensgestaltung an konkrete
Inhalte und Bildungsangebote des
Hainberg Gymnasiums.

Perspektiven wechseln
„Perspektivwechsel spielt bei uns eine
ganz große Rolle“, betont sie weiterhin.
Dabei bezieht sich Kleineberg auf die
zahlreichen internationalen Partner der

„BNE zieht sich bei uns wirklich durch das
ganze Schulleben.“

Das im November 2015 verbindlich
eingesetzte UNESCO-Curriculum soll den
Nachhaltigkeitsgedanken ganzheitlich
und langfristig am Hainberg Gymnasium
verankern.
78

Strukturen stärken 2017

Monika Kleineberg

79

Die Schulleitung unterstützt die BNE-Aktivitäten
des Kollegiums in vollem Maße und ermöglicht
vielfältige Fortbildungen und Netzwerktreffen
im Rahmen des Schulprofils.

Eine Schülerfirma
als Aushängeschild
Modellhaft für die nachhaltige Entwicklung am Hainberg Gymnasium ist die
Schülerfirma „Macadamiafans“, die 2016
als Projektgruppe beim Schulwett-

80

bewerb des Bundespräsidenten zur
Entwicklungspolitik und mehrfach im
Rahmen des Bundes-SchülerfirmenContests ausgezeichnet wurde. Seit
Sommer 2012 wirtschaften hier Schüler
der Jahrgänge 9 bis 12 gemeinsam
und eigenverantwortlich mit fair
gehandelten Macadamianüssen von
bio-zertifizierten Kleinbauern aus Kenia.
Entstanden auf einer Projektwoche,
verstetigt über eine AG, ist die Schülerfirma seit 2015 festes Element des
Wahlpflichtunterrichts in Klasse 9 und
ab 2017 auch in Klasse 10. Jeder muss
hier alles können – Nüsse in Empfang
nehmen, Online-Bestellungen und
die Buchhaltung verwalten, erst Kundenmails, dann Rechnungen schreiben und
schließlich die Nusspäckchen packen
und versenden. Auch das Pflegen und
Herstellen von Kundenkontakten sowie
Marketing liegt in den Händen der
Schüler. Dabei sind die „Macadamiafans“
in der Region gut vernetzt: Neben den
Schülern vertreiben auch der lokal
ansässige Feinkost- und Teeladen,
der Weinhändler und Eine-Welt-Laden
um die Ecke ihre Nüsse. Seit neustem
beschäftigt die Schülerfirma auch
Praktikanten aus dem Ausland, denn
alle Gastschüler des Hainberg Gymnasiums sind hier sehr willkommen. Dank
der bolivianischen Schüler wurde die
Firmenhomepage nun ins Spanische
übersetzt. Von ihrem Erlös unterstützt
die Schülerfirma nicht nur die afrikanischen Bauern, sondern finanziert
vier Auslandsstipendien für Mitschüler

in einem chinesischen Wiederaufforstungsprojekt. „Das Allergrößte, was
die Schülerfirma leistet, ist tatsächlich,
dass die Schülerinnen und Schüler ein
höheres Verantwortungsbewusstsein
bekommen“, betont Kleineberg. Schön
sei auch der Gedanke, dass – wie in
jedem Jahr – die älteren Schüler ihren
Nachwuchsunternehmern aus Klasse 9
die Aufgaben im Peer Learning direkt
übergeben. „Genau das ist es doch,
was BNE ausmacht.“

Nachhaltigkeit von innen
nach außen
Strukturen stärken 2017

Schule. Was das mit Nachhaltigkeit zu
tun hat? Das Austauschprogramm ist
vielfältig, führt nach Bolivien, Tansania,
nach Polen, Frankreich, Weißrussland,
China oder gar Südkorea. Häufig sind
die Fahrten projektgebunden, wie
die der Stiftung WELT: KLASSE, deren
Schüler sich in Wiederaufforstungsprojekten in China engagieren. Auch
UNESCO-Welterbestätten werden gern
eingebunden, da sie den Schülern für
sie fremde Kulturen aufzeigen. Ein sehr
schönes Beispiel für gute Kooperation
sei zudem die Schulpartnerschaft des
Hainberg Gymnasiums mit der Mittelschule Nr. 5 in Molodetschno, Weißrussland. Bereits seit 1996 besteht die
Zusammenarbeit, zehn Jahre nach dem
Reaktorunglück in Tschernobyl. Jährlich finden seither gemeinschaftliche
Projekte zum Thema Gesundheit statt.
Natürlich seien auch die interkulturellen
Begegnungen zwischen den Jugendlichen unterschiedlichster kultureller
Hintergründe sehr bereichernde Lernerfahrungen. Aktuell bringen iranische
Gäste den deutschen Schülern am
Hainberg Gymnasium ihre Kultur näher.

Neben seinem vielfältigen Angebot an
Aktivitäten lebt das Hainberg Gymnasium BNE auch von innen heraus:
Das beginnt für die Lehrer gleich an
der Kaffeemaschine, „hier im Lehrerzimmer gibt es nur fair gehandelten
Kaffee“. Die Schülerfirma vertreibt ihre
Macadamianüsse, wöchentlich bietet

die Mensa einen vegetarischen „Veggie
Day“ an und die Speisepläne werden
von Schülern im Rahmen des Wahlpflichtunterrichts „Gesunde Ernährung“
auf ihre Ausgewogenheit hin getestet.
BNE von innen impliziert auch, dass
Schulmöbel und -ausstattung durch
ein umweltfreundliches, zertifiziertes
Unternehmen bereitgestellt werden.
Ein Spiel- und Tobehaus, selbstgebaut
und aus fair gehandeltem Holz, ist
das nächste größere Projekt auf dem

Die Kooperation der
UNESCO-Projektschulen
und ihre Vernetzung
bietet eine große Chance,
um BNE auch weiterhin
zu etablieren.

81

Schulhof. Auch die Schulleitung
unterstützt die BNE-Aktivitäten des
Kollegiums in vollem Maße und ermöglicht vielfältige Fortbildungen und
Netzwerktreffen im Rahmen des Schulprofils wie beispielsweise Zusammenkünfte von Schülerfirmenleitern oder
die Teilnahme an Welterbeworkshops.
Hainberg-Gymnasium
Göttingen
Friedländer Weg 19
37085 Göttingen
T 0551 4002913
E macadamiafans@hainberggymnasium.de

Wie gute BNE
funktionieren kann

82

• Strategische Systematisierung und
Automatisierung von Prozessen
• Das Etablieren von BNE an Schulen erfordert Zeit
• Zeitmangel neben dem Unterricht

www.hainberggymnasium.de

Gelingensbedingungen
• Eine Vision
• Öffnung der Schule nach außen für innovative
Kooperationen
• Vernetzung – auch über Bundesländer hinweg und
international
• Mitstreiter mit Überzeugung

Strukturen stärken 2017

Für eine erfolgreiche Umsetzung von
BNE, da ist sich Kleineberg sicher,
brauche es nicht viel. Eine Vision sei
nötig und zwei, drei Mitstreiter, die
genauso überzeugt seien, dass es mit
BNE besser gehe als ohne. Sicher dürfe
man sich nicht zu viel vornehmen,
denn das Etablieren von BNE an Schulen
erfordere Zeit. Und eben Zeit sei auch
der Faktor, an dem es mangele. Genau
davon hätte Kleineberg neben dem
Lehrerjob gern noch mehr, um sich für
BNE einzusetzen. „Ich habe überlegt,
wie man die BNE-Aktivitäten an unserer
Schule noch stärker systematisieren
könnte […], es wäre richtig gut, wenn
für ein oder zwei Jahre eine Stelle
geschaffen würde, um die Prozesse
zu automatisieren.“ Auch Hilfen bei
Antragstellungen würden da schon
helfen. Um BNE auch weiterhin zu
etablieren, sieht sie die Kooperation
der UNESCO-Projektschulen und ihre
Vernetzung als große Chance. Netzwerktreffen und Fortbildungen seien
eine tolle Möglichkeit, um mit Gleichgesinnten auch über Bundesländer
hinweg ins Gespräch zu kommen,
Ideen auszutauschen und Projekte
anzustoßen.

Herausforderungen

83

Porträts
ausgewählter
Ausgezeichneter
Netzwerke

89
Bildungsinitiative KITA21
97
BNE-Multiplikatoren-Netzwerk zum
„Schuljahr der Nachhaltigkeit“
105
Nachhaltigkeitszentrum Thüringen
113
netzwerk n e. V.

Wichtige Herausforderungen

Wichtige Gelingensbedingungen

1
Einbeziehung aller
relevanten Akteure
in Konzeption und
Weiterentwicklung
des Netzwerks

1
Gemeinsame Ziele
und definierte
Aufgabenteilung

2
Beibehaltung des
Engagements
der Mitglieder und
der Kommunikation
im Netzwerk
3
Finanzielle und
personelle Ressourcen

Um Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Strukturen der
Bildungslandschaft zu verankern, braucht es Netzwerke, in denen
Akteure ihre Stärken bündeln, gemeinsam handeln, Partner gewinnen und voneinander lernen können.

3
Austausch mit
anderen Netzwerken
und Initiativen – auch
digital

Sowohl informelle als auch sich formalisierende und formelle
Netzwerke sind entscheidend, um BNE in die Breite zu tragen. Sie
helfen dabei, BNE in den verschiedensten Bereichen der Gesellschaft bekannt zu machen, Institutionen zu interessieren und
bei der Einführung und Verstetigung zu unterstützen. Netzwerke
fördern Innovation.

4
Weiterentwicklung
duch Auswertung
der Ergebnisse und
Qualitätssicherung

Strukturen stärken 2017

4
Ausweitung des
Netzwerks

2
Unterstützung durch
politische Referenzrahmen

86

In der Kategorie „Netzwerke“ werden Netzwerke, Lernregionen und
Bildungslandschaften, ausgezeichnet, die BNE ins Zentrum ihrer
gemeinsamen Ziele gerückt haben und mit heterogenen Partnern
zusammenarbeiten. Ihre Netzwerkmitglieder tauschen sich aus, sie
entwickeln gemeinsam Strategien und Maßnahmen, sie organisieren
Lehr- und Lernangebote zu BNE – einzeln und als Netzwerk. Sie
entwickeln Produkte und Dienstleistungen. Vor allem aber streben
sie nach fortlaufend verstärkter Formalisierung und Professionalisierung und verfolgen somit das Ziel des UNESCO-Weltaktionsprogramms, Bildung für nachhaltige Entwicklung „vom Projekt zur
Struktur“ zu tragen.
2016 wurden 25 Netzwerke ausgezeichnet, die alle in vorbildlicher
Weise zeigen, wie BNE in Partnerschaft Wirkung entfaltet – lokal,
regional und international. Exemplarisch zeigen die Porträts von vier
ausgezeichneten Netzwerken, welchen Herausforderungen die Netzwerkpartner gegenüber stehen und welche Gelingensbedingungen
entscheidend für eine erfolgreiche Netzwerkarbeit sein können.

87

Strukturen stärken 2017

KITA21
ausgezeichnete
Lernorte für BNE

Über 200 Kindertageseinrichtungen in
Hamburg und Südholstein dürfen ihre Eingangstüren mit einer ganz besonderen
Plakette dekorieren: Sie sind KITA21. Das von
der S.O.F. Save Our Future – Umweltstiftung
entwickelte Netzwerk begleitet Krippen,
Kindergärten und Horte bei der Umsetzung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Wenn sie erfolgreich sind, erhalten sie eine
Auszeichnung und werden ins Netzwerk
KITA21 aufgenommen.
von Freya Kettner
89

Die S. O. F. hat KITA21 im Jahr 2008
gegründet. Zuvor setzte sie eine ganze
Reihe von einzelnen Projekten um,
die Kindertageseinrichtungen bei der
Gestaltung von Nachhaltigkeitsthemen
unterstützten. „Die Gründung von
KITA21 war für uns eine logische Weiterentwicklung unserer Projektarbeit hin
zur Verstetigung eines ganzheitlichen
Bildungsansatzes“, berichtet S.O.F.Geschäftsführer Ralf Thielebein aus
den Anfangstagen. „Die Erfahrungen
haben uns schon damals gezeigt, dass
BNE eine hervorragende Orientierung
für die Gestaltung der Bildungsarbeit
in Kindertageseinrichtungen bietet.
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ war in diesem Zusammenhang für uns eine wertvolle Basis
und bot einen unterstützenden Rahmen.“ Hier und auch im nachfolgenden
UNESCO-Weltaktionsprogramm wurde
KITA21 für die hervorragende Bildungsund Netzwerkarbeit mehrfach ausgezeichnet.

90

Partner früh einbeziehen
Netzwerke funktionieren nur dann gut,
wenn ihre Mitglieder und Partner in
alle Entscheidungen einbezogen werden.
Das umzusetzen, birgt viele Herausforderungen und Anstrengungen, bietet
aber auch die Chance auf eine lange
erfolgreiche Zusammenarbeit.
Der Aufbau einer guten Netzwerkstruktur stand bei KITA21 von Anfang
an im Mittelpunkt. So wurden Träger
und Verbände von Hamburger Kitas
und die zuständigen Behörden bereits
in die Konzeption der Bildungsinitiative
einbezogen. Auch die Leuphana Universität Lüneburg stand von Beginn an
als Kooperationspartner beratend zur
Seite.
Nach der Entwicklung von KITA21
wurden die Träger und Verbände der
Kitas regelmäßig über die Umsetzung
informiert. An der Weiterentwicklung
des Programms nehmen sie weiter
aktiv teil. Vertreter zuständiger Behörden und wichtige Multiplikatoren sitzen

Dabei konzentriert sich KITA21 nicht
nur auf die eigenen Strukturen. Auch
Kontakte zu anderen Netzwerken und
Initiativen im thematischen Umfeld
sorgen für Austausch und neue Unterstützer. Schließlich ist die Einbeziehung
von Multiplikatoren, Trägern, Verbänden

Strukturen stärken 2017

Erfolgreich vom Projekt
zum Netzwerk

in der Jury, die über die Auszeichnung
der Kindertagesstätten entscheidet. In
Schleswig-Holstein gibt es außerdem
einen Beirat, in dem Multiplikatoren
die Umsetzung begleiten. Insgesamt
sichert sich das Netzwerk durch
prominente Besetzung das notwendige
Renommee: Die Urkunden, die Einrichtungen erhalten, wenn sie erfolgreich an KITA21 teilnehmen, werden
in Hamburg auch von der Senatorin
der Sozialbehörde unterzeichnet.
In Schleswig-Holstein unterschreiben
der Umweltminister und die Sozialministerin. Für die Umsetzung der
Bildungsinitiative in Hamburg hat die
Bürgerschaftspräsidentin die Schirmherrschaft übernommen und in
Schleswig-Holstein der Energieminister.
In Schleswig-Holstein wird die Umsetzung der Bildungsinitiative von zwei
Kommunalunternehmen und einem
Landkreis getragen.

und Behörden ein entscheidender
Faktor für den Erfolg. Für eine Verankerung des Bildungsansatzes in den
Strukturen ist sie sogar unerlässlich.
Denn nach wie vor lassen sich Ziele,
Inhalte und Komplexität des Konzepts
von BNE nur schwer vermitteln.
„Ohne eine enge Zusammenarbeit und
Abstimmung besteht die Gefahr, dass
die anfängliche Unterstützung und
Aufgeschlossenheit gegenüber KITA21
im Lauf der Zeit verebbt. Schließlich
müssen Kindertageseinrichtungen sehr
vielfältige Anforderungen bewältigen“,
antwortet Ralf Thielebein auf die Frage,
nach den Hindernissen erfolgreicher
Netzwerkarbeit.

BNE ist ein Prozess
Der Start bei KITA21 verläuft für Kindertageseinrichtungen aber bisher durchweg positiv. In dreitägigen Fortbildungen
setzen sich die Einrichtungen mit Zielen
und Inhalten von BNE auseinander und
entwickeln Ideen für die Gestaltung
ihrer Bildungsarbeit. In themenbezogenen Workshops und Netzwerktreffen

Netzwerke funktionieren nur dann gut, wenn
ihre Mitglieder und Partner in alle Entscheidungen
einbezogen werden. Das umzusetzen, birgt viele
Herausforderungen und Anstrengungen, bietet
aber auch die Chance auf eine lange erfolgreiche
Zusammenarbeit.
91

vertiefen sie ihr Wissen und tauschen
sich untereinander aus. Häufig ergeben
sich daraus später Anfragen für Teamfortbildungen, um das ganze Team
einer Einrichtung auf BNE einzuschwören.
„Hierbei wird deutlich, dass es sich
bei der Einführung von BNE in Kindertageseinrichtungen um einen Prozess
handelt“, berichtet Ralf Thielebein. „Einrichtungen, die sich mit dem Konzept
von BNE auseinandergesetzt haben
und ihre Bildungsarbeit entsprechend
gestalten, entdecken den Wert und die
Bedeutung für ihre Arbeit. In der Regel
richten sie im Verlauf von mehreren
Jahren ihre Bildungsarbeit zunehmend
an BNE aus. Auch nachhaltige Bewirtschaftung und Beschaffung rücken mit
der Zeit immer mehr in den Fokus.“

Strukturen stärken 2017

Das Konzept von KITA21 kann also
in Hamburg und Schleswig-Holstein
bereits große Erfolge vorweisen. Die
Kindertageseinrichtungen, die mitmachen, entwickeln sich ständig weiter.
„Anspruchsvoll bleibt allerdings die
Gewinnung neuer Kitas für die Beteiligung an Fortbildungen und die Umsetzung des Bildungskonzepts“, resümiert
Ralf Thielebein die Schwierigkeiten
bei der Ausweitung des Programms.
Den Grund hierfür sieht er darin,
dass Kindertageseinrichtungen BNE
immer noch als zusätzliche Aufgabe
und nicht als Alternative wahrnehmen.

Leuchttürme strahlen
in die Zukunft
Die Fortbildungen für Pädagogen sind
die wichtigsten Instrumente von
KITA21, um BNE im Elementarbereich
zu fördern. Ob die Angebote erfolgreich
sind, wird mit Fragebögen überprüft.
Die Ergebnisse fließen dann wieder in
die Planung von neuen Fortbildungen ein.

Wie viele Personen KITA21 erreicht,
wird im Auszeichnungsverfahren
ermittelt. Dabei geben die Antragsteller
beispielsweise an, wie viele pädagogische Fachkräfte an der Gestaltung der
Bildungsarbeit beteiligt sind oder wie
viele Kinder einbezogen werden. Auch
interessant ist, welche Maßnahmen in
den Bereichen Bewirtschaftung und
Beschaffung erfolgreich sind. Anhand
der Auswertung wird überlegt, welche
Angebote die Pädagogen in Zukunft
bei ihrer Arbeit unterstützen.
Wichtig für eine erfolgreiche Arbeit
in Projekten und Netzwerken ist eine
ständige Weiterentwicklung und
Anpassung. Gerade werden die Fortbildungskonzepte und Unterlagen von
KITA21 überarbeitet. Dabei prüfen die
Verantwortlichen, an welchen Stellen
eine Verknüpfung mit den Sustainable
Development Goals der Vereinten
Nationen (SDGs) hergestellt werden
kann. Auch die Ausweitung des Konzepts um Aspekte der SDGs ist Teil der
Überlegungen.

„Einrichtungen, die sich
mit dem Konzept von
BNE auseinandergesetzt
haben und ihre Bildungsarbeit entsprechend
gestalten, entdecken den
Wert und die Bedeutung
für ihre Arbeit.“
Ralf Thielebein

93

Aber es gibt noch mehr Ideen, um
neue Kitas für BNE zu begeistern, sagt
-Geschäftsführer Ralf Thielebein:
„In einem ersten Schritt möchten wir
Leuchtturm-Kitas hervorheben, die als
Modelleinrichtungen Strahlkraft in der
Region entwickeln. Damit das funktioniert, werden wir noch enger mit
Trägern, Verbänden und den Kommunen
zusammenarbeiten.“ Auch die Kooperation mit Fachschulen wird ein weiterer
wichtiger Schritt in der Zukunft
von KITA 21 sein. Dann lernen spätere
Erzieher BNE schon in ihrer Ausbildung
kennen und werden eher bemerken,
dass das Konzept vielmehr Bereicherung als Belastung im Kitaalltag sein
kann.

„Kinder haben schon im frühen Alter
einen ausgeprägten Sinn für Gerechtigkeit und Verantwortung. Sie entwickeln
tolle Ideen für nachhaltiges Handeln,
wenn sie sich entdeckend und spielerisch mit Themen wie Abfall, Energie,
Ernährung oder Konsum beschäftigen
und ihre Meinung auch einen Raum
bekommt“, ist Ralf Thielebein überzeugt.
Nutzen wir dieses Potential.

S.O.F. Save Our Future
Umweltstiftung
Friesenweg 1
22763 Hamburg
T 040 240600
E info@save-our-future.de
www.kita21.de

Herausforderungen
• Einbezug von Multiplikatoren und Partnern
in relevante Entscheidungen
• Aufrechterhaltung der anfänglichen Unterstützung
und der Aufgeschlossenheit der einzelnen 		
Einrichtung gegenüber KITA21 trotz der vielfältigen
Anforderungen, die an Kitas gestellt werden
• Ausweitung des Netzwerks und Gewinnung
neuer Kitas für die Beteiligung und Umsetzung
des Bildungskonzepts
• Wahrnehmung von BNE als zusätzliche
Aufgabe für Kitas und nicht als Chance für
die Weiterentwicklung der Bildungsarbeit

Strukturen stärken 2017

Gelingensbedingungen

94

• Einbezug von Trägern und Verbänden sowie der
zuständigen Behörden und der Leuphana 		
Universität Lüneburg sowohl in Konzeption als
auch in die Weiterentwicklung der Bildungsinitiative
• Fortbildungen und Vernetzungsmöglichkeiten für
die pädagogischen Fachkräfte als wichtigstes
Instrument zur Förderung von BNE in Kitas
• Austausch mit anderen Netzwerken und Initiativen
• Ständige Weiterentwicklung und Anpassung der
Unterstützungsangebote und Ausbau des 		
Netzwerks

95

Strukturen stärken 2017

ANU Hessen
Netzwerk zum
Schuljahr der
Nachhaltigkeit

Sieben Umweltbildungszentren in Hessen
wollten nicht länger Einzelkämpfer
sein. Sie haben sich in einem Netzwerk
zusammengeschlossen und führen gemeinsam das Schuljahr der Nachhaltigkeit
durch. Mit erprobten Unterrichtseinheiten,
Lehrerfortbildungen sowie intensiver
Betreuung und Beratung bringen sie
Bildung für nachhaltige Entwicklung an
Grundschulen. Das Ziel: Am Ende der
vierten Klasse weiß jedes Kind, was BNE
bedeutet und wie es dementsprechend
handeln kann.
von Freya Kettner
97

BNE der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen.
Gemeinsam wird unter Beteiligung
des Multiplikatoren-Netzwerks im März
2017 eine große BNE-Fachtagung in
Fulda veranstaltet.

Alleine ein komplexes Thema wie BNE
zu vermitteln ist nicht leicht. In Hessen
hat sich deshalb eine Gruppe gleichgesinnter Umweltbildungszentren
zusammengetan, um das Multiplikatorennetzwerk zum Schuljahr der Nachhaltigkeit zu gründen: Das AZN Naturerlebnishaus aus dem Vogelsbergkreis,
das Naturschutzzentrum Bergstraße in
Bensheim, die Beratungsstelle für ökologische Bildung aus Bad Homburg, das
Ökologische Schullandheim Licherode,
das Wassererlebnishaus Fuldatal,
das Naturschutzhaus Weilbacher Kiesgruben und der Verein Umweltlernen
in Frankfurt, als Pilotregion. Alle haben
schon seit vielen Jahren im Bereich
der BNE gearbeitet und sind Mitglieder
in der Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Hessen e. V. Durch
die Gründung des Netzwerks konnte

98

der Wunsch nach einem regelmäßigen
und koordinierten Austausch erfüllt
werden, wodurch erstmals hessenweit
gemeinsame Programme zusammen
entwickelt werden konnten. „So wurde
aus Einzelkämpfern eine regelrechte
Bewegung. Entstanden ist ein Pool an
Informationen, Innovationen und Motivation“, berichtet Netzwerkkoordinatorin
Jennifer Gatzke. Sie koordiniert das
Netzwerk gemeinsam mit Mareike
Beiersdorf aus der Pilotregion Frankfurt.
Und das funktioniert bisher sehr erfolgreich. Das gemeinsame Programm
„Schuljahr der Nachhaltigkeit“ wurde
bereits in zwei Durchgängen in sechs
hessischen Regionen durchgeführt.
Derzeit wird ein Folgeprogramm
aufgelegt. Strukturen zur Verstetigung
werden gerade – unterstützt von der
Nachhaltigkeitsstrategie Hessen –
entwickelt. Das Netzwerk kooperiert
unter anderem mit dem Runden Tisch

Überregional gut vernetzt
„Wichtig ist die Heterogenität der Mitglieder und Sichtweisen, ein gemeinsames Verständnis über Geben und
Nehmen sowie das Anstreben gemeinsamer Ziele, die durch ein gemeinsames Programm erreicht

Strukturen stärken 2017

Aus Einzelkämpfern wird
eine Bewegung

Bei allen Aktivitäten können sich die
Netzwerkpartner gleichberechtigt einbringen. Materialien, die den Schulen
für ihr Schuljahr der Nachhaltigkeit
an die Hand gegeben werden, werden
gemeinsam erarbeitet. So ist sichergestellt, dass die Expertisen und
Ausrichtungen der Umweltbildungszentren gleichermaßen einfließen. Durch
das gegenseitige Voneinander-Lernen
steigert sich die Qualität der Bildungsarbeit aller Partner. Leider ist aber auch
die Arbeit im Netzwerk zum Schuljahr
der Nachhaltigkeit abhängig von der
finanziellen Ausstattung. „Die dezentral
arbeitenden Partner zusammenzubringen ist sehr zeit- und kostenintensiv,
aber die Ergebnisse zeigen: Es zahlt
sich aus“, resümiert Jennifer Gatzke.

werden können“, fasst Jennifer Gatzke
die Faktoren einer erfolgreichen Netzwerkarbeit zusammen. Dazu zählt auch
der Austausch mit anderen bundesweiten BNE-Netzwerken. So werden
die Erfahrungen aus dem Schuljahr der
Nachhaltigkeit über die Koordinatorin
beispielsweise in das Fachforum
„Nonformales und Informelles Lernen,
Jugend“ des Weltaktionsprogramms
Bildung für nachhaltige Entwicklung
eingebracht. Außerdem gibt es Verbindungen zum ESD Expert Net sowie zu
den Länderinitiativen von Engagement
Global. Auch mit dem Netzwerk der
Umweltschulen steht das Schuljahr
der Nachhaltigkeit in engem Kontakt.

Evaluierung hilft bei der
Weiterentwicklung
Das Netzwerk sichert die Qualität
seiner Arbeit durch die Auswertung
von Erfahrungen und Ergebnissen.
Die Schulen, die ein Schuljahr der
Nachhaltigkeit durchgeführt haben,
nahmen anschließend an einer Erfolgskontrolle mittels Fragebogen teil. Die
Meinungen und Erfahrungen der Multiplikatoren werden in gemeinsamen
Gesprächen ausgewertet. „Der Austausch und das regelmäßige Einholen
der Erfahrungen haben dazu geführt,
dass unser Programm immer weiter

Durch die Gründung des Netzwerks konnte der
Wunsch nach einem regelmäßigen und koordinierten Austausch erfüllt werden, wodurch
erstmals hessenweit gemeinsame Programme
zusammen entwickelt werden konnten.
99

konkretisiert und ausdifferenziert
werden konnte. Dadurch konnten wir
die Qualität immer weiter steigern
und auch die Motivation aller Beteiligten, sich neuen Themenfeldern zu
öffnen, steigt kontinuierlich. So haben
wir es geschafft, Vorbehalte bei der
Zusammenarbeit mit Schulen zum
Thema Schul-Curriculum abzubauen“,
sagt Jennifer Gatzke.

Die SDGs als Ziele
für die Zukunft

Strukturen stärken 2017

Nachdem die Vereinten Nationen im
September 2015 die Nachhaltigen
Entwicklungsziele verabschiedet haben,
werden diese in Zukunft noch stärker
im Schuljahr der Nachhaltigkeit aufgegriffen. Derzeit werden die vom Netzwerk gemeinsam angebotenen Module
entsprechend des Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale
Entwicklung weiterentwickelt. Dabei
spielen die Nachhaltigen Entwicklungsziele eine wichtige Rolle. „Zentral

bei der Umsetzung von BNE ist dabei
das Verständnis des Entwicklungsziels mit der Nummer 4.7. Es besagt,
dass sichergestellt werden soll, dass
alle Lernenden bis zum Jahr 2030 die
notwendigen Kenntnisse und Qualifikationen zur Förderung einer nachhaltigen Entwicklung erworben haben
sollen“, erläutert Jennifer Gatzke.
„Dieser Grundsatz ist die Basis für das
Erreichen aller weiteren Sustainable
Development Goals und daran richten
wir auch unsere Arbeit aus.“
Darauf basierend besuchen Vertreter
des Netzwerks Fortbildungen zu
diesem Thema, um es in der eigenen
Arbeit adäquat einbringen zu können.
In Zusammenarbeit mit der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen wird in diesem
Jahr eine neue Aufgabe für das Netzwerk die Begleitung der Einführung
einer Auszeichnung unter dem Dach
„Nachhaltigkeit lernen in Hessen“ sein.
Das Ziel der Auszeichnung ist die
Wertschätzung von Schulen, die sich
im Unterricht und darüber hinaus

„Der Austausch und das regelmäßige Einholen
der Erfahrungen haben dazu geführt, dass
unser Programm immer weiter konkretisiert
und ausdifferenziert werden konnte. Dadurch
konnten wir die Qualität immer weiter steigern
und auch die Motivation aller Beteiligten,
sich neuen Themenfeldern zu öffnen, steigt
kontinuierlich. So haben wir es geschafft, Vorbehalte bei der Zusammenarbeit mit Schulen
zum Thema Schul-Curriculum abzubauen“
Jennifer Gatzke

101

führung des Konzepts an weiteren zehn
Grundschulen des Rhein-Main-Gebiets
fort. Damit konnten im gesamten Zeitraum über 1.000 Schüler vom Schuljahr
der Nachhaltigkeit profitieren.

Gemeinsam erfolgreich

„Die gemeinsame Arbeit in unserem
BNE-Netzwerk hat mir gezeigt, dass
Perspektivwechsel das A und O sind,
um eigene Meinungen und Einstellungen zu hinterfragen“, schildert
Jennifer Gatzke zusammenfassend
ihre ganz persönliche Erfahrung. „BNE
ist für mich das Gegenteil von einem
Schwarz-Weiß-Denken und ich freue
mich jedes Mal aufs Neue, in unserem
Netzwerk die Vielfalt an Herangehensweisen und Methoden zur Vermittlung
BNE-relevanter Themenbereiche neu
zu entdecken.“

Die Arbeit des Multiplikatoren-Netzwerks zeigt, dass der Ausspruch
„gemeinsam sind wir stark“ mehr ist
als eine Worthülse: Seit seiner Gründung im Jahr 2014 konnten insgesamt
knapp 30 neue BNE-Module mit
explizitem Bezug zu den Hessischen
Bildungsstandards und Konzepte zur
Verknüpfung der Themen Klima
(-wandel), Energie, Ernährung, Mobilität, Biodiversität und Gerechtigkeit
unter dem Aspekt der nachhaltigen
Entwicklung erarbeitet werden. Durch
die gemeinsame Presse- und Öffentlichkeitsarbeit wurde in diversen
Presseartikeln, auf Homepages von
Schulen und anderen (etablierte)
BNE-Akteuren, Facebook-Seiten etc.
über die Arbeit des Netzwerks und des
Schuljahrs zur Nachhaltigkeit berichtet. Außerdem wurden die Inhalte und
das Konzept des Schuljahrs auf mehr
als 30 regionalen und überregionalen
Veranstaltungen präsentiert und damit
bundesweit bekannt gemacht. Internationale Aufmerksamkeit erfuhr das
Projekt auf der EU-Konferenz CoDeS –
School and Community Collaboration
for Sustainable Development 2014 in
Barcelona. Besonders eindrücklich
zeigt sich das Potenzial der gemeinsamen Arbeit jedoch an anderen Zahlen:
Von Anfang 2014 bis zum Anfang 2015
wurde in sechs Modellregionen Hessens
an zwölf Schulen mit insgesamt 28
Klassen das Schuljahr der Nachhaltigkeit durchgeführt. Der zweite Durchgang erreichte im Folgejahr in fünf der
Modellregionen 10 Schulen mit insgesamt 23 Klassen. Parallel dazu setzte
die Pilotregion Frankfurt die Durch-

102

ANU Hessen
Frankfurter Straße 74
65439 Flörsheim
T 0 61 45 93 63 61 0
E kontakt@anu-hessen.de
www.anu-hessen.de

Herausforderungen
• Abhängigkeit der Arbeit und Kontinuität des
Netzwerks von der finanziellen Ausstattung
• Kontinuierliche Zusammenarbeit mit Schulen
mit geringen Zeitkapazitäten

Gelingensbedingungen
• Geschafftes gemeinsames Verständnis über Geben
und Nehmen, bereichert durch die Heterogenität
der Mitglieder und Sichtweisen
• Hohe Motivation durch das Anstreben
gemeinsamer Ziele in einem gemeinsamen 		
Programm
• Austausch mit anderen bundesweiten BNENetzwerken
• Auswertung von Erfahrungen und Ergebnissen
zur Qualitätssicherung

Strukturen stärken 2017

systematisch, langfristig und umfassend den Themen der Nachhaltigkeit
widmen.

103

Strukturen stärken 2017

NHZ Thüringen
Koordination
für ein starkes
Netzwerk

Seit 2011 gibt es in Thüringen das landesweite Nachhaltigkeitszentrum (NHZ).
Es ist u. a. Koordinator und Berater des
landesweiten BNE-Netzwerks und Vermittler
von Aktionen rund um das Thema Bildung
für nachhaltige Entwicklung. Grundlage
der Arbeit sind die Sustainable Development
Goals (SDGs) der Vereinten Nationen.
Auch die aktuellen Beschlüsse des UNESCOWeltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung bestimmen die Arbeit.
Gefördert wird das NHZ aus Mitteln des
Landes.
von Freya Kettner
105

BNE als ganzheitlicher
Ansatz

Das NHZ unterstützt Kommunen und
Mitglieder des Thüringer BNE-Netzwerks bei der Umsetzung von BNE.
Dafür initiieren und begleiten seine
sechs Mitarbeiter den Austausch von
Informationen und Erfahrungen zwischen den vielfältigen Initiativen und
Kommunen. Orientierung gibt ihnen die
Nachhaltigkeitsstrategie des Landes,
die im Jahr 2011 verabschiedet wurde.

Ursprünglich war die Umweltbildung
ein wichtiger Grundstein für die
Initiativen Thüringens. „Recht schnell
wurde uns aber klar, dass BNE noch ein
ganzes Stück weitergeht und vielmehr
als die Umweltbildung ein ganzheitliches Konzept ist. Das ist für uns der
Anlass, mit potenziellen Partnern
ins Gespräch zu kommen“, beschreibt
Martin Abramowski, der beim NHZ
für die Betreuung von Regionalforen,
Arbeitskreise, Weiterbildungen und die
Öffentlichkeitsarbeit zuständig ist,
die Grundlage seiner Arbeit. So verfügt
das Netzwerk über mehr als 50 lokal,
regional und bundesweit agierende
Mitglieder aus den unterschiedlichsten
Bereichen der nachhaltigen Entwicklung. Das Zentrum begleitet Verbände,
Vereine oder Stiftungen und ist gut
mit den Verwaltungsstrukturen in
Thüringen vernetzt. So sind zum Beispiel
die Naturfreundejugend Thüringen,
das Eine Welt Netzwerk oder auch die
Umweltverbände als starke Partner
aktiv in den BNE-Arbeitskreisen.

In Thüringen steht das Engagement
zur BNE schon seit 2005 auf stabilen
Füßen. Am 16. September 2005 verpflichtete sich Thüringen als erstes
Bundesland mit einem Landtagsbeschluss zur Umsetzung der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Damals wurde der Prozess
von vier BNE Kernnetzeinrichtungen
begleitet, die seit 1994 tätig waren.
Ab 2008 wurden diese zu regionalen
Nachhaltigkeitszentren ausgebaut.
Hieraus ist schließlich das thüringenweite NHZ entstanden. Mit der Annahme eines Antrags zur Umsetzung
der Agenda 2030 durch den Landtag
am 9. Dezember 2016, ist auch
die Unterstützung des Weltaktionsprogramms BNE vorgesehen.

Den Erfolg garantiert
eine transparente
Zusammenarbeit auf
Augenhöhe, die den
Partnern nutzbare
Angebote bereitstellt.

106

Den Erfolg garantiert hier eine transparente Zusammenarbeit auf Augenhöhe,
die den Partnern nutzbare Angebote
bereitstellt. Beispielsweise versendet
das NHZ regelmäßig Infomails, in denen
die Angebote der unterschiedlichen
Akteure vorgestellt werden. „Diese
Möglichkeit der Eigenwerbung wird
mittlerweile so gut angenommen, dass
wir kaum noch dazu aufrufen müssen,
neue Angebote anzukündigen. Die
Akteure nutzen den Service und
kommen selbstständig auf uns zu“,
freut sich Martin Abramowski über den
Erfolg des Newsletters. Transparenz
und Vertrauen schaffen schriftliche
Kooperationsverträge, die die Eckpfeiler der Zusammenarbeit festhalten.

Strukturen stärken 2017

Nachhaltigkeit im
kommunalen Alltag

107

Bei der Zusammenarbeit mit den
Kommunen besteht die Aufgabe des
NHZ darin, deren BNE-Aktivitäten zu
begleiten und Leitbilder mit konkreten
Maßnahmen zu füllen. „Wenn wir einen
Ansatz finden, den die kommunale
Verwaltung mitträgt, können wir in
den Städten übergreifende Konzepte
umsetzen. Kleinere Gemeinden haben
hier aber einen Vorteil. Hier reicht es
oft, wenn sich eine Person, bestenfalls
der Bürgermeister, für die Umsetzung
eines BNE-Konzepts ausspricht. Dann
können die entsprechenden Maßnahmen
sehr viel schneller und umfassender
umgesetzt werden als in großen Kommunen,“ berichtet Martin Abramowski
von seinen Erfahrungen und sieht dabei
eine Schwierigkeit, die nicht wenige
Kommunen betrifft: Sie befinden sich
in finanziellen Schwierigkeiten, was
die Möglichkeiten der Förderung der
BNE-Aktivitäten oft sehr beschränkt.

„Wenn wir einen Ansatz finden, den die
kommunale Verwaltung mitträgt, können wir in
den Städten übergreifende Konzepte umsetzen.
Kleinere Gemeinden haben hier aber einen
Vorteil. Hier reicht es oft, wenn sich eine Person,
bestenfalls der Bürgermeister, für die Umsetzung eines BNE-Konzepts ausspricht. Dann
können die entsprechenden Maßnahmen sehr
viel schneller und umfassender umgesetzt
werden als in großen Kommunen.“
Martin Abramowski

Wichtige Arbeit vor Ort –
in der Stadt und auf dem Land

108

Eine Herausforderung bei der Arbeit
mit den Netzwerkakteuren liegt auch
beim NHZ darin, dass gerade die Arbeit
in Vereinen oft von Leuten getragen
wird, die nicht in sicheren Angestelltenverhältnissen stehen. Eine langfristige
Zusammenarbeit ist so nicht immer
garantiert und durch häufige Personalwechsel und damit verbundenen
Wechseln der Ansprechpartner brechen
häufig auch Akteure ganz weg. Auch
das Initiieren einer kooperativen Kommunikation der Akteure untereinander
gehört zu den schwieriger umzusetzenden Aufgaben des NHZ. „Manchmal
werden ähnliche Angebote von mehreren Akteuren in der gleichen Region
angeboten,“ bemängelt Martin Abramowski. „Da gilt es, sich noch besser
abzustimmen und keine Konkurrenz
untereinander herzustellen.“ Auch die
Transparenz bei der Projektentwicklung
hilft dabei, das Anbieten konkurrierender Angebote zu vermeiden.

Überregionaler Austausch

Strukturen stärken 2017

Thüringen ist abseits der größeren
Städte ländlich strukturiert. Um auch
hier Ansprechpartner zu sein, bietet
das NHZ jährlich vier Regionalforen
n den verschiedenen Regionen
des Landes an. Die Inhalte richten sich
nach den Vorschlägen der Teilnehmer.
Mit der Vorstellung von Projekten
und Vor-Ort-Besichtigungen wird der
Praxisbezug hergestellt. „Dass wir
selbst vor Ort sind und sehen, was in
den Regionen zu BNE gemacht wird,
ist besonders wichtig für den Erfolg
unserer Netzwerkarbeit. Im Gegenzug
mussten wir auch feststellen, dass der
Kontakt zu unseren Akteuren schnell
nachlässt, sobald wir nicht mehr bei
ihnen vor Ort ansprechbar sind. Dazu
gehört es auch, mal bei den Einrichtungen anzurufen und unsere Angebote
vorzustellen“, sagt Martin Abramowski,
dessen Kollegen auch die Fördermittelakquise begleiten oder bei der Umsetzung von Bildungsprojekten beraten.

Um neue Ideen zu bekommen und sich
über den aktuellen Stand der Entwicklungen in Sachen BNE zu informieren,
ist das NHZ auch an überregionale
Netzwerke angebunden. So gibt es beispielsweise einen Austausch mit dem
Partnernetzwerk der Kommunen im
Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung. Auch die Teilnahme am BNE-Agendakongress und
am Netzwerk21Kongress bietet Anlässe
für Ideenaustausch und gegenseitige
Bereicherung der Arbeit.

Jugendliche und Studierende
machen mit
Wichtige Ansprechpartner für die
Umsetzung von BNE in Thüringen
sind Jugendliche und Studierende. So
begleitet das NHZ Träger des Freiwilligen Ökologischen Jahres, wenn
es darum geht, BNE-Themen in das
Programm aufzunehmen aber auch die
Begleitung mehrerer Jugendverbände
gehört zu den Tätigkeiten. So ist der
Thüringer Jugendbeirat zur Nachhaltigen
Entwicklung ein Netzwerkpartner,
der jährlich Jugendkongresse durchführt. Auch beim Kindergipfel der
Naturfreundejugend Thüringen können
sich Jungen und Mädchen mit Zukunftsthemen einbringen. Das Netzwerk
„Unsere Region 2050“ bezieht ebenfalls
viele junge Menschen ein. „Wir haben in
der Zusammenarbeit mit Jugendlichen
sehr gute Erfahrungen gemacht. Sie
sind oft sehr engagiert und bringen
sich diskussionsstark in Abstimmungsprozesse ein“, lobt Martin Abramowski
die konstruktive Zusammenarbeit auf
Augenhöhe.
Auch Studierende leisten in Thüringen
ihren Teil zur BNE. Sie haben an der
Universität Erfurt ein Studium Fundamentale Nachhaltigkeit etabliert. Das
Studienangebot ist selbstorganisiert
und beinhaltet die Projektarbeit mit
Praxispartnern über ein Semester hinweg – unter anderem mit dem NHZ.

Die Kommunikation von BNE-Inhalten
hat das NHZ professionalisiert.

109

Erfolgreiche Kommunikation
Die Kommunikation von BNE-Inhalten
hat das NHZ professionalisiert. „Natürlich ist es immer eine Herausforderung,
rauszugehen und Menschen zu zeigen,
dass BNE ein wichtiges Konzept ist,
um die Qualität von Bildungsangeboten
weiterzuentwickeln“, gesteht Martin
Abramowski ein. In Thüringen gibt es
aber mittlerweile zahlreiche Werkzeuge
für die Kommunikation des manchmal
sperrigen Konzepts: Ein FacebookAuftritt und eine derzeit entstehende
Landkarte mit BNE-Angeboten sprechen
die Nutzer digitaler Angebote an.
Zahlreiche Publikationen, Flyer und
Imagefilme unterstützen die persönliche
Beratung. Auch die Kommunikation
der Nachhaltigen Entwicklungsziele der
Vereinten Nationen gehört mittlerweile
zu den Aufgaben des NHZ. Hierzu
werden Weiterbildungen durchgeführt.
Die Arbeitskreise und Regionalforen
arbeiten daran, die Ziele auf lokaler
Ebene umzusetzen.

Nachhaltigkeitszentrum
Thüringen
Schönbrunnstraße 8
99310 Arnstadt
T 03628 640723
E info@nhz-th.de
www.nhz-th.de

110

• Aufrechterhaltung der Kontakte mit Akteuren
erfordert Ansprechbarkeit vor Ort
• Unterstützung einer kontinuierlichen
Bildungsarbeit vor Ort - gerade bei kleineren 		
Akteuren ist diese oftmals von der finanziellen
Absicherung und sich verändernden 			
Personalsituationen abhängig
• Initiierung einer regen Kommunikation unter den
Akteuren, um sich überschneidende Angebote zu
vermeiden

Gelingensbedingungen

Strukturen stärken 2017

Blick in die Zukunft
Um die Qualität der Bildungsangebote
in Thüringen weiter zu entwickeln,
wird zukünftig die Qualitätsentwicklung stärker unterstützt und durch
ein geplantes Zertifizierungsverfahren
abgesichert. Gleichzeitig wird überlegt,
den bis 2012 durchgeführten Runden
Tisch zu BNE in Thüringen in einem
Bottom-up-Prozess neu zu initiieren.
„Denkbar wäre auch die Entwicklung
eines landesweiten Leitbilds, um BNE
noch weiter voranzubringen aber das
müsste sich in einem gemeinschaftlichen und partizipativen Prozess mit
allen Akteuren entwickeln. Da kann
das NHZ keine Linie vorgeben, wohl
aber mit vorangehen“, sagt Martin
Abramowski.

Herausforderungen

• Unterstützung durch politische Referenzrahmen
• Transparente Zusammenarbeit auf Augenhöhe, die
den Partnern nutzbare Angebote bereitstellt
• „Vor Ort sein“ und sehen, was in den Regionen zu
BNE geleistet wird
• Schriftliche Kooperationsverträge zur
Zusammenarbeit schaffen Transparenz und 		
Vertrauen
• Austausch mit überregionalen und mit anderen
bundesweiten BNE-Netzwerken
• Auswertung von Erfahrungen und Ergebnissen zur
Qualitätssicherung und Steigerung der Motivation
aller Beteiligten

111

Strukturen stärken 2017

netzwerk n e. V.
Pioniere des
Wandels

Seit 2010 treiben verschiedene Studierendeninitiativen ihre Vision, Nachhaltigkeit an
Hochschulen zu etablieren und auf die
Wissenschaftspolitik einzuwirken, gemeinsam
voran. Sie haben sich im Verein netzwerk n e. V.
zusammengeschlossen und vernetzen sich
seither bundesweit. Die engagierten Studierenden bringen die verschiedenen Akteure der
deutschen Hochschullandschaft aus Lehre,
Forschung, Betrieb und Governance zusammen
und setzen gemeinsam zahlreiche Aktivitäten,
wie etwa das Wandercoaching und eine
Online-Plattform, um.
von Alexandra Spaeth
113

BNE als Schlüsselkompetenz
Gestaltungskompetenz im Sinne einer
BNE spielt für die Arbeit des Netzwerks
eine entscheidende Rolle. „BNE ist für
uns ein Raum an Kompetenzen, über
den Studierende aller Fachrichtungen
und Studiengänge verfügen sollten“,
sagt Johannes Geibel, Vorstands-

vorsitzender des Netzwerks. BNE
sei aber für alle Mitglieder einer
Gesellschaft gleichermaßen wichtig,
ob Studierender oder nicht. Die Frage,
was als ökologisch tragfähig, sozial
gerecht und ökonomisch effizient zu
gelten habe, sei für jeden von Belang.
Das Netzwerk denkt daher nicht in
klassischen Mustern und sieht einen
künftigen Schwerpunkt seiner Arbeit
im Bereich non-formales wie auch
dem formalen Lernen.

Gesellschaftliche Innovationen
vorantreiben
Nachhaltige Entwicklung sei gerade
an Hochschulen besonders wichtig,
so Geibel: „Die Hochschulen sind
Zukunfts-Labore und Experimentierfelder für gesellschaftliche Innovationen.
Sie sind Orte, an denen geforscht und
somit konstant Bestehendes hinterfragt und verworfen sowie Altes wiederbelebt und Neues erschaffen wird.
Auch sind sie Orte, an denen gelehrt,
gelernt und zum Handeln befähigt
wird. Hier gilt es, den Nachhaltigkeitsgedanken umfassend zu implemen-

„Die Hochschulen sind Zukunfts-Labore und
Experimentierfelder für gesellschaftliche
Innovationen“ [… es gilt] „den Nachhaltigkeitsgedanken umfassend zu implementieren,
indem alle drei Kernbereiche hochschulischer
Aktivität – Lehre, Forschung und Betrieb –
konsequent vor dem Leitbild einer nachhaltigen
Entwicklung neu gedacht und entsprechend
transformiert werden.“
Johannes Geibel

114

Strukturen stärken 2017

netzwerk n e. V. setzt sich aktiv für
einen Wandel der deutschen Hochschullandschaft im Sinne einer
nachhaltigen Entwicklung ein. Ziel ist
es, Nachhaltigkeit auf allen Ebenen –
sowohl innerhalb als auch außerhalb
der Hochschulen – umzusetzen. Das
Netzwerk agiert dabei als Vernetzungsplattform und nimmt aktiv Einfluss
auf die nationale Wissenschaftspolitik.
2012 gegründet, kann das Netzwerk
bereits einige Erfolge verzeichnen.
Für sein besonderes Engagement wurde
netzwerk n e. V. 2016 vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
und der Deutschen UNESCO-Kommission
für herausragendes Engagement zur
strukturellen Verankerung von BNE in
Deutschland ausgezeichnet.

115

schier unendliches Transformationspotenzial.“ Das gilt auch, aber nicht nur
für den Bereich der Hochschule, wo
junge Erwachsene Fähigkeiten erwerben, die sie als Multiplikatoren und
auch in ihren späteren Positionen in die
Gesellschaft einbringen könnten.

Progressive Ideen
einbringen
Das große Potenzial studentischer
Initiativen zeigen nicht zuletzt die bisherigen Erfolge von netzwerk n e. V.
2014 startete die Pilotphase des finanziell vom BMBF unterstützten Projekts
Wandercoaching. Die Idee ist es,
ein Voneinander-Lernen der Studierenden zu ermöglichen, um das Potenzial
bestehender und neu entstehender
Hochschulgruppen zu entfalten. In
zweitägigen Workshops teilen die so
genannten Wandercoaches ihren Erfahrungsschatz rund um das Thema nachhaltige Hochschule mit interessierten
Neulingen. Es werden konzeptionelle
Fragen diskutiert und erfolgreiche
Beispiele präsentiert. netzwerk n e. V.
schult die Wandercoaches im Vorfeld

„In unseren Augen ist das WandercoachingProgramm deshalb erfolgreich, weil es das
Empowerment junger Menschen ins Zentrum
der Aktivitäten stellt. Besonders hervorzuheben
ist der peer-to-peer-Ansatz, der sich durch das
ganze Programm zieht. Es ist genau das, was
mit dem vierten Schwerpunkt – Stärkung
und Mobilisierung der Jugend – des UNESCOWeltaktionsprogramms BNE gemeint ist.“
Johannes Geibel

116

Strukturen stärken 2017

tieren, indem alle vier Kernbereiche
hochschulischer Aktivität – Lehre,
Foschung, Betrieb und die Governance –
konsequent vor dem Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung neu gedacht und
entsprechend transformiert werden.“
Geibel motiviert vor allem die Vernetzung mit anderen dazu, das Ziel nachhaltiger Entwicklung so ambitioniert zu
verfolgen. Durch den ständigen Austausch können alle voneinander profitieren, indem Erfahrung und Wissen
miteinander geteilt werden. Für die
effektive Vernetzung erweisen sich vor
allem die sozialen Medien als nützliches
Instrument, um die Reichweite des
Adressatenkreises zu erhöhen. Dadurch
ist auch die Interaktion über Landesgrenzen hinweg kein Problem: Aktuell
finden Kooperationen mit Akteuren aus
den Niederlanden, Großbritannien und
Schweden statt, gemeinsam mit ihnen
will das Netzwerk neue Projekte angehen. Das Wissenschaftssystem solle
demnach von innen heraus verändert
werden. Insbesondere studentische
Initiativen hätten durch ihre hohe Innovationskraft großes Potenzial dazu, so
Geibel: „Unsere Gesellschaft muss endlich mehr Vertrauen entwickeln in die
junge Generation. Hier schlummert ein

inhaltlich wie methodisch und begleitet die Coaches auch während des
Projekts. Auf diese Art schafft es das
Projekt, studentisches Engagement
für nachhaltige Hochschulen qualitativ
zu fördern und zugleich in die Breite
zu tragen. „In unseren Augen ist das
Wandercoaching-Programm deshalb
erfolgreich, weil es das Empowerment
junger Menschen ins Zentrum der
Aktivitäten stellt. Besonders hervorzuheben ist der peer-to-peer-Ansatz,
der sich durch das ganze Programm
zieht. Es ist genau das, was mit mit
dem vierten Schwerpunkt [Stärkung
und Mobilisierung der Jugend] des
UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE
gemeint ist“, erklärt Geibel.
Wie alle Aktivitäten evaluiert das Netzwerk auch das Wandercoaching. Zudem

ist eine Evaluierung durch externe
BNE-Forschungsprojekte in Planung,
um die Qualität der Evaluierung weiter
zu erhöhen. Inspiration zieht das Netzwerk darüber hinaus auch aus dem
Erfolg anderer erfolgreicher Studierendeninitiativen wie „Greening the
University e. V.“ aus Tübingen. „Zahlreiche Beispiele zeigen bereits heute,
wie Studierende als Pioniere des Wandels
kreativ und innovativ ihre jeweilige
Hochschule strukturell vor dem Leitbild
einer nachhaltigen Entwicklung neu
denken und durch konkrete Projekte
verändern. Dadurch können sie eine
institutionelle Erneuerung der Hochschulen vorantreiben. Sie agieren dabei
quer zu den institutionellen Strukturen,
Logiken und Kommunikationsregeln,
geben selbstbewusst und progressiv
wichtige inhaltliche Impulse vor und

117

bringen Schlüsselakteure zur Umsetzung von Nachhaltigkeitsprozessen
an ihren Hochschulen zusammen.
Nicht zuletzt zeichnen sie sich durch
ein hohes Maß an Engagement und
Authentizität aus.“

Politischen Einfluss
nehmen
Mittlerweile ist das netzwerk n e. V. auf
vielen politischen Bühnen vertreten und
betreibt intensiv Lobbyarbeit für das
Engagement der jungen Generation,
so auch im Rahmen des UNESCOWeltaktionsprogramms BNE. Mehrere
Vertreter wirken in der Nationalen
Plattform und in den Fachforen Hochschule sowie Non-formale, informelle
Bildung mit. Daneben beteilgt sich das
Netzwerk in mehreren Bundesländern
an den Diskursen zur transformativen
Wissenschaft. Einen wichtigen

Referenzrahmen bilden auch die nachhaltigen Entwicklungsziele (Sustainable
Development Goals, SDGs) der Vereinten
Nationen. Die Jahreskonferenz 2016
„konferenz n – Hochschule weiter d
enken“ beschäftigte sich daher mit der
Leitfrage „Studentisches Engagement
für nachhaltige Hochschulen – Alles
neu durch die Sustainable Development
Goals?“ Das Leitbild der SDGs böte den
Hochschulen die Möglichkeit, ihre
Beiträge zur nachhaltigen Entwicklung
in Lehre, Forschung, Betrieb und
Governance transparent zu machen.
Auch an der Kommentierung der
Neuauflage der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie hat sich netzwerk n e. V.
beteiligt – schließlich gehe es darum,
nicht nur die deutsche Hochschullandschaft nachhaltig zu verändern,
sondern auch mithilfe studentischen
Engagements positiven Einfluss auf
die gesamte Gesellschaft nehmen
zu können.

netzwerk n e. V.
Oranienstr. 183
10999 Berlin
c/o Thinkfarm
T 030 577044717
E info@netzwerk-n.org
www.plattform.
netzwerk-n.org
Wandercoaching:
www.plattform.
netzwerk-n.org/
wandercoaching/

Herausforderungen
• Mangelndes Vertrauen der Gesellschaft
in die junge Generation und ihr 			
Transformationspotenzial
• Veränderung des Wissenschaftssystems
von innen heraus
• Zusammenbringen von Schlüsselakteuren zur
Umsetzung von Nachhaltigkeitsprozessen an 		
Hochschulen

Gelingensbedingungen

Strukturen stärken 2017

• Nutzen der Innovationskraft studentischer
Initiativen mit peer-to-peer-Ansatz als zentralem
Element des Empowerment junger Menschen
• Zusammenbringen von Schlüsselakteuren zur
Umsetzung von Nachhaltigkeitsprozessen an 		
Hochschulen
• Nutzen sozialer Medien als nützliches
Vernetzungsinstrument und zur Erhöhung der
Reichweite des Adressatenkreises – auch über
Landesgrenzen hinweg
• Austausch mit überregionalen Netzwerken

118

119

FAQs zu den
Auszeichnungen
Wer kann sich bewerben?

Wann kann man sich bewerben?

Kommunen: Kommunen, kreisfreie Städte und Kreise,
die eine Ausweitung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in allen relevanten kommunalen Einrichtungen und eventuell sogar darüber hinaus in einem
strukturellen und ganzheitlichen Ansatz fördern.

Es gibt jedes Jahr eine Auszeichnungsrunde ab
dem Frühjahr. Die Auszeichnungen werden auf
dem jährlichen BNE-Agendakongress des Bundesministeriums für Bildung und Forschung verliehen.
Der Bewerbungsstart für Auszeichnungen wird
auf dem BNE-Portal (www.bne-portal.de) bekannt
gegeben.

Lernorte: Schulen, Kindertagesstätten, Vereine,
Unternehmen, Betriebe, Hochschulen und andere
privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Organisationen in Deutschland, die Prinzipien der Nachhaltigkeit umfassend in Inhalte und Methoden der
Bildung sowie in die Bewirtschaftung des Lernorts
integrieren.

Wer entscheidet über die Auszeichnungen?
Eine Jury bestehend aus Mitgliedern der Nationalen
Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung sowie
Vertretern des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung, der Freien Universität Berlin und der
Deutschen UNESCO-Kommission entscheidet. Die
Kriterien basieren auf folgenden Punkten: Steuerung,
Qualitätsentwicklung, Jugend, Innovation/Wandel,
Lehr- und Lernangebote, Schulungen und Weiterbildung, Bewirtschaftung sowie Vernetzung und
Kommunikation.

Netzwerke: Netzwerke, Lernregionen, oder Bildungslandschaften, die sich zur Förderung von Bildung
für nachhaltige Entwicklung in einer Kooperation
erfolgreich zusammengeschlossen haben.
Pro Kategorie gibt es drei Auszeichnungsstufen mit
steigendem Anspruch. Auf Stufe 1 ist ein ganzheitlicher Ansatz erkennbar und Aktivitäten sind erfolgreich gestartet. Auf Stufe 2 findet eine Intensivierung
der Aktivitäten statt. Auf Stufe 3 werden die
Aktivitäten evaluiert und weiterentwickelt. Der Lernort,
das Netzwerk bzw. die Kommune dient als Rollenmodell und strahlt nach außen aus.

Sie haben Fragen zu den Auszeichnungen und
möchten sich beraten lassen?
Heidi Consentius: consentius@institutfutur.de
030 83855890

Die ausgezeichneten Bildungsinitiativen erhalten das
Logo des Weltaktionsprogramms für ihre Arbeit,
werden auf der Seite www.bne-portal.de dargestellt
und profitieren von dem Austausch mit anderen
hochwertigen Bildungsinitiativen. Darüber hinaus
bieten die Freie Universität Berlin und die Deutsche
UNESCO-Kommission Beratung zur Weiterentwicklung an.

120

Strukturen stärken 2017

Was ist mit der Auszeichnung verbunden?

Julia Viehöfer: viehoefer@unesco.de
0228 68844410
Weitere Informationen:
www.bne-portal.de und www.bmbf.de/bne

121

Liste aller
Ausgezeichneten 2016
Kommunen

Lernorte

Alheim, Hessen
www.alheim.de

Abenteuer Lernen e. V.,
Bonn, Nordrhein-Westfalen
www.abenteuer-lernen.org

Dinslaken, Nordrhein-Westfalen
www.dinslaken.de
Dornstadt, Baden-Württemberg
www.dornstadt.de
Erfurt, Thüringen
www.erfurt.de
Frankfurt a. M., Hessen
www.bne-frankfurt.de
Gelsenkirchen, Nordrhein-Westfalen
www.agenda21.info
Hetlingen, Schleswig-Holstein
www.hetlingen.de
Neumarkt i.d.OPf., Bayern
www.neumarkt.de

kikuna e.  V. – Zukunft Nachhaltig
Gestalten, Dornstadt,
Baden-Württemberg
www.zukunftsgestalter-dornstadt.de

Bergwaldprojekt,
Würzburg, Bayern
www.bergwaldprojekt.de

Klimahaus Bremerhaven 8° Ost,
Bremerhaven, Bremen
www.klimahaus-bremerhaven.de/de/
bildung

Berufsbildende Schulen I Uelzen,
Uelzen, Niedersachsen
www.bbs1-uelzen.de/
Nachhaltigkeit/nachhaltigkeit.html

Kompetenzzentrum für Nachhaltige
Entwicklung der Universität Tübingen,
Tübingen, Baden-Württemberg
www.izew.uni-tuebingen.de/
forschung/natur-und-nachhaltigeentwicklung/kompetenzzentrumfuer-nachhaltige-entwicklung
www.uni-tuebingen.de

Die Umwelt Akademie,
München, Bayern
www.die-umwelt-akademie.de
Eine Welt e. V. Leipzig,
Leipzig, Sachsen
www.einewelt-leipzig.de

Landesbund für Vogelschutz in Bayern
e. V. (LBV) – Kreisgruppe München,
München, Bayern
www.lbv-muenchen.de

Eine Welt Laden Neumarkt,
Neumarkt, Bayern
www.eineweltladen.com/bildungsarbeit
GemüseAckerdemie,
Potsdam, Brandenburg
www.gemüseackerdemie.de
Globales Klassenzimmer im
WeltHaus Heidelberg,
Heidelberg, Baden-Württemberg
www.globalesklassenzimmer.de
Green City e. V.,
München, Bayern
www.greencity.de
Hochschule Aalen,
Aalen, Baden-Württemberg
www.hs-aalen.de/facilities/27

122

Jugend-Naturschutz-Hof Ringstedtenhof,
Lübeck, Schleswig-Holstein
www.vereinlandwege.de/jugendnaturschutz-hof-ringstedtenhof

Landesstelle für gewerbliche Berufsförderung in Entwicklungsländern,
Berlin
www.landesstelle.org

Strukturen stärken 2017

Bonn, Nordrhein-Westfalen
www.bonn.de

Internationaler Schulbauernhof
Hardegsen gGmbH,
Hardegsen, Niedersachsen
www.internationaler-schulbauernhof.de

LBV – Referat Umweltbildung, Bildung
für nachhaltige Entwicklung,
Hilpoltstein, Bayern
www.lbv.de/lernen-erleben/fruehkindliche-bildung/leben-gestalten-lernen

Nachhaltige Schülerfirma Macadamiafans Göttingen (Hainberg-Gymnasium),
Göttingen, Niedersachsen
www.hainberg-gymnasium.de/auslandskontakte/weltklasse-goettingen/
bne-konzept
Nachhaltigkeitsgesamtkonzept
der Katholischen Universität
Eichstätt-Ingolstadt,
Eichstätt, Bayern
www.ku.de/unsere-ku/
nachhaltigehochschule
NaturGut Ophoven,
Leverkusen, Nordrhein-Westfalen
www.naturgut-ophoven.de/kompetenzzentrum-umwelt-und-klima.de
Ökoprojekt MobilSpiel e. V.,
München, Bayern
www.oekoprojekt-mobilspiel.de
Ökostation Freiburg,
Freiburg, Baden-Württemberg
www.oekostation.de
Permakultur Akademie,
Hoffnungsthal, Nordrhein-Westfalen
www.permakultur-akademie.de
Schützer der Erde e. V.,
Esselbach, Bayern
www.schuetzer-der-erde.de
Sukuma arts e. V.,
Dresden, Sachsen
www.sukuma.net
Verein für Ökologie und
Umweltbildung Osnabrück e. V.,
Osnabrück, Niedersachsen
www.verein.umweltbildung-os.de
VEUBE e. V. – Ökologisches
Schullandheim „Spohns Haus“,
Gersheim, Saarland
www.spohnshaus.de

123

Netzwerke
Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit,
Bremen
www.va-bne.de
Werkstatt Solidarische Welt e. V.,
Augsburg, Bayern
www.werkstatt-solidarische-welt.de
Zentrum für Schulbiologie und
Umwelterziehung (ZSU), Hamburg
www.li.hamburg.de/zsu

AG Pädagogik im Verband
Botanischer Gärten,
Mainz, Rheinland-Pfalz
www.verband-botanischergaerten.de/pages/arbeitsgruppen/
paedagogik.html
Berufsbildung für eine nachhaltige
Entwicklung – Schwerpunkt
„Nachhaltige BücherboXX“,
Berlin
www.inbak.de

Faire KITA NRW,
Dortmund, Nordrhein-Westfalen
www.faire-kita-nrw.de

netzwerk n e. V., Berlin
https://plattform.netzwerk-n.org

Initiative Schule im Aufbruch GgmbH,
Berlin
www.schule-im-aufbruch.de
Interdisziplinäres Fernstudium
Umweltwissenschaften (infernum),
Hagen, Nordrhein-Westfalen
www.umweltwissenschaften.de

Bildung für nachhaltige Entwicklung
und Globales Lernen in der
beruflichen Bildung,
Hamburg
www.webblog.forumzumaustauschzwischendenkulturen.de

KinderKulturKarawane – creACtiv für
Klimagerechtigkeit,
Hamburg
www.kinderkulturkarawane.de

BildungsCent e. V.,
Berlin
www.bildungscent.de

Klimastiftung für Bürger in Sinsheim /
Bildungsprojekte zu BNE,
Sinsheim, Baden-Württemberg
www.klima-energie-stiftung.de

Bildungsinitiative KITA21,
Hamburg
www.kita21.de

Lokales NachhaltigkeitsNetzwerk
HARBURG21, Hamburg
www.harburg21.de/de/schwerpunkte/
bildung/

Strukturen stärken 2017

BNE im Bereich nachhaltige Mobilität
Netzwerk „Wissen2050“,
Berlin
www.mobilitaet2050.vcd.org

124

Netzwerk der LBV-Umweltbildungseinrichtungen, Hilpoltstein, Bayern
www.lbv.de/umweltstationen

Gib Abfall einen Korb, Berlin
www.zeitbild.de

BieNE – Bildung engagiert für
Nachhaltige Entwicklung,
Potsdam, Brandenburg
www.lag-brandenburg.de/projekte/biene

BNE-Multiplikatoren-Netzwerk zum
„Schuljahr der Nachhaltigkeit“,
Flörsheim-Weilbach,
Hessen
www.anu-hessen.de

Eine Welt Netz NRW,
Münster, Nordrhein-Westfalen
www.eine-welt-netz-nrw.de

Nachhaltigkeitsnetzwerk in
Frankfurt – Labl. FRANKFURT,
Frankfurt, Hessen
www.lustaufbesserleben.de

Netzwerk Nachhaltigkeit
lernen in Frankfurt,
Frankfurt, Hessen
www.bne-frankfurt.de
Netzwerk Prima Klima in der
Offenen Ganztagsschule,
Bad-Honnef, Nordrhein-Westfalen
www.klimamodul.info
Netzwerk Qualitätssiegel
„Umweltbildung.Bayern“,
München, Bayern
www.umweltbildung.bayern.de/
Regionale Kompetenzzentren BNE (RCE)
der UN-Universität in Deutschland,
München, Bayern
www.bne-portal.de/de/akteure/profil/
zusammenschluss-der-regionalenkompetenzzentren-bne-rce-der-ununiversität
Umweltbildung / Bildung zur
Nachhaltigkeit in der Jugendsozialarbeit,
München, Bayern
www.lagjsa-bayern.de/nachhaltigkeitsprojekt

Nachhaltigkeitszentrum Thüringen,
Arnstadt, Thüringen
www.nhz-th.de

125

Abbildungsverzeichnis
Fotografie

S. 6 Prof. Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin für Bildung und Forschung
© Bundesregierung / Steffen Kugler

S. 44/45 Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
© DUK / Till Budde

S. 8 Prof. Dr. Verena Metze-Mangold,
DUK-Präsidentin © DUK / Danetzki

S. 46 Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
© DUK / Till Budde

S. 10 Verleihung der ersten Auszeichnungen im Rahmen des UNESCOWeltaktionsprogramms BNE beim
Agendakongress 2016 in Berlin
© Thomas Koehler/ photothek.net

S. 50 Fortbildung aus „Globale Nachhaltigkeit in Sprachkursen – eine Fortbildungsreihe am Fachsprachenzentrum der Universität Tübingen“,
Dr. Diana Grundmann © Universität
Tübingen

S. 18 Lernort Biomassepark Hugo ©
Stadt Gelsenkirchen
S. 21 Lernort Biomassepark Hugo ©
Stadt Gelsenkirchen; KreativWerkstatt
für Kinder und Jugendliche © Stadt
Gelsenkirchen
S.24/25 Vision Lernende Stadt
© Stadt Gelsenkirchen
S. 28 Pressetermin Nachhaltigkeit neu
lernen © Stadt Neumarkt i.d.OPf.
S. 32 Aktion Glühbirnentausch ©
Stadt Neumarkt i.d.OPf.; Aktionstage in
Stadt Neumarkt © Stadt Neumarkt
i.d.OPf.
S. 34 Faires Cafe Mobil © Eine Welt
Laden Neumarkt/Ruth Dorner
S. 40 Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
© DUK/Till Budde

126

S. 63 Bodenprojekt-Experimente
während einer Wanderung des „Spohns
Haus“ zum Neukahlenberger Hof ©
VEUBE e.V, Ökologisches Schullandheim
„Spohns Haus“; Streuobstwiesen-Intensivworkshop © VEUBE e.V, Ökologisches
Schullandheim „Spohns Haus“

S. 43 Klimahaus Bremerhaven 8° Ost
© DUK / Till Budde

S. 66 Berufsbildende Schulen I Uelzen
© DUK / Till Budde
S. 69 Berufsbildende Schulen I Uelzen
© DUK / Till Budde
S. 70/71 Berufsbildende Schulen I Uelzen
© DUK / Till Budde

S. 53 Fortbildung aus „Globale Nachhaltigkeit in Sprachkursen – eine Fortbildungsreihe am Fachsprachenzentrum
der Universität Tübingen“, Dr. Diana
Grundmann © Universität Tübingen

S. 74 Berufsbildende Schulen I Uelzen
© DUK / Till Budde
S. 76 Schülerfirma Macadamiafans
Göttingen © Hainberg-Gymnasium

S. 56 Informationsveranstaltung zu
BNE-Angeboten, Paul Mehnert @
Universität Tübingen

S. 79 Fair Trade Botschafter
© Hainberg-Gymnasium; Blutzuckerteststreifenprojekt © Hainberg-Gymnasium

S. 58 Außenansicht Ökologisches Schullandheim „Spohns Haus“ © VEUBE e. V.,
Ökologisches Schullandheim „Spohns
Haus“
S. 61 Bodenprojekt-Wanderung des
„Spohns Haus“ zum Neukahlenberger
Hof © VEUBE e.V, Ökologisches Schullandheim „Spohns Haus“

S. 81 Schülerfirma Macadamiafans
Göttingen © Hainberg-Gymnasium
Strukturen stärken 2017

S. 2/3 netzwerk n e. V. © DUK/Till Budde

S. 88 KITA21 © DUK / Till Budde

S. 96 „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ © ANU Hessen e. V.
S. 98 Erfahrungsaustausch des
„Schuljahrs der Nachhaltigkeit“
© ANU Hessen e. V.
S. 100 „Schuljahrs der Nachhaltigkeit“ © ANU Hessen e. V.
S. 104 Aktivitäten des Netzwerks
Nachhaltigkeitszentrum Thüringen
© Nachhaltigkeitszentrum Thüringen /
Zukunftsfähiges Thüringen e. V.
S. 107 Aktivitäten des Netzwerks
Nachhaltigkeitszentrum Thüringen
© Nachhaltigkeitszentrum Thüringen /
Zukunftsfähiges Thüringen e. V.;
Arbeitskreis BNE & Umweltbildung
Mittelthüringen © Nachhaltigkeitszentrum Thüringen/Zukunftsfähiges
Thüringen e. V.
S. 112 netzwerk n e. V. © DUK / Till Budde
S. 115 netzwerk n e. V. © DUK / Till Budde
S. 117 netzwerk n e. V. © DUK / Till Budde
S. 118 netzwerk n e. V. © DUK / Till Budde

S. 90 KITA21 © DUK / Till Budde
S. 92 KITA21 © DUK / Till Budde
S. 94 KITA21 © DUK / Till Budde

127

Impressum
Herausgeber

Redaktion

Deutsche UNESCO-Kommission e. V.
Langwartweg 72
D-53129 Bonn

Julia Viehöfer (verantwortlich)

Februar 2017

Panatom, Berlin

Vertretungsberechtigte:
Prof. Dr. Verena Metze-Mangold
(Präsidentin)
Prof. Dr. Christoph Wulf
(1. Vizepräsident)
Prof. Dr. Hartwig Carsten Lüdtke
(2. Vizepräsident)
Dr. Roland Bernecker (Generalsekretär)
Katrin Kohl (Besondere Vertreterin
gem. § 30 BGB)
Dr. Lutz Möller (Besonderer
Vertreter gem. § 30 BGB)

Druck

Telefon: +49 228 688 444-0
Rechtsform: Eingetragener Verein
(Satzung)
Vereinssitz: Bonn, Eintragung im
Vereinsregister des Amtsgericht
Registergericht – Bonn
Register­nummer: VR 4827
ISBN
978-3-940785-82-4
Bibliografische Information der
Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek
verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind
im Internet über www.dnb.d-nb.de
abrufbar.

Gestaltung

Druckerei lokay
Circle matt white
(Umweltfreundliches Recyclingpapier,
ausgezeichnet mit dem Blauen Engel)
Copyright
Die Texte dieser Publikation sind
unter der Creative Commons-Lizenz
Namensnennung- Nicht-kommerziell
3.0 Deutschland (CC BY-NC 3.0 DE)
lizenziert.
https://creativecommons.org/licenses/
by-sa/4.0/deed.de Die Fotos sind von
der Lizenz ausgenommen.
Das diesem Bericht zugrundeliegende
Vorhaben wurde mit Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
unter dem Förderkennzeichen WAPDUK1518 gefördert. Die Verantwortung
für den Inhalt dieser Veröffentlichung
liegt beim Autor.

