Deutsche EU-Ratspräsidentschaft
German Presidency of the Council of the European Union

UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ –
Der Beitrag Europas
Tagungsbericht
Conference Report
UN Decade of Education for Sustainable Development –
The Contribution from Europe

Impressum / Imprint

Impressum / Imprint
UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
– Der Beitrag Europas
Dokumentation der internationalen
Konferenz im Rahmen der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft
Berlin, 24.-25. Mai 2007

UN Decade of Education
for Sustainable Development
– The Contribution from Europe
Documentation of the international
Conference in the context of the German Presidency of the Council of the
European Union
Berlin, 24-25 May 2007

Die Konferenz wurde organisiert vom
Bundesministerium für Bildung und
Forschung, der Senatsverwaltung für
Wirtschaft, Technologie und Frauen,
Berlin, der Senatsverwaltung für
Bildung, Wissenschaft und Forschung,
Berlin, und der Deutschen UNESCOKommission/Nationalkomitee für die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“.

The Conference was organized by
the Federal Ministry of Education and
Research, the Senate Department for
Economics, Technology and Women’s
Issues, Berlin, the Senate Department
for Education, Science and Research,
Berlin, and the German Commission
for UNESCO/German National Committee for the UN Decade of Education
for Sustainable Development.

Veröffentlicht von der
Deutschen UNESCO-Kommission
(DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Tel.: +49-228-688444-10
Fax: +49-228-688444-79
Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.unesco.de; www.bne-portal.de

Published by:
German Commission for UNESCO
(DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Tel.: +49-228-688444-10
Fax: +49-228-688444-79
Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.unesco.de; www.bne-portal.de

Herausgeber:
Maik Adomßent (Universität Lüneburg), Christa Henze (Universität
Duisburg-Essen)

Editors:
Maik Adomßent (University of Lüneburg), Christa Henze (University of
Duisburg-Essen)

Redaktion und Layout:
Bianca Bilgram (DUK),
Lina Franken (DUK)

Editorial Assistance and Layout:
Bianca Bilgram (DUK),
Lina Franken (DUK)

Übersetzungen:
Jörn Borchert, Jolanta Kremer, Kerstin
Mönster, Kate Pierce-McManamon

Translations:
Jörn Borchert, Jolanta Kremer, Kerstin
Mönster, Kate Pierce-McManamon

Fotos: Torsten Seidel

Photos: Torsten Seidel

Informationen zu Konferenzzielen und
-programm:
Alexander Leicht (DUK),
leicht@esd.unesco.de

Inquiries regarding conference
objectives and programme:
Alexander Leicht (DUK),
leicht@esd.unesco.de

Druck: Bonner Universitäts-Druckerei
Auﬂage: 1.000 Stück

Print: Bonner Universitäts-Druckerei
Print run: 1,000

2

Inhalt / Contents

Inhalt / Contents
Einleitung
Grußworte
Jürgen Zöllner, Senator für Bildung, Wissenschaft und Forschung, Berlin; Präsident der
Kultusministerkonferenz der Länder
Andreas Storm, Parlamentarischer Staatssekretär, Bundesministerium für Bildung und Forschung
Ulla Burchardt, Vorsitzende des Ausschusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
des Deutschen Bundestages
Verena Metze-Mangold, Vizepräsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission
Volkmar Strauch, Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Frauen, Berlin
Hauptvorträge
Carl Lindberg: Bildung für nachhaltige Entwicklung als Antwort auf eine globale Herausforderung
Akpezi Ogbuigwe: Zukunft gestalten lernen
Janos Bogardi: Risikomanagement und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Workshopberichte
1. Bildung für nachhaltige Entwicklung in Europa – was sind unsere gemeinsamen Grundlagen?
2. Wie lässt sich der Stellenwert der BNE im Rahmen der EU-Bildungsaktivitäten und -programme erhöhen?
3. Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung und der Bologna-Prozess
4. Nationale und regionale Netzwerke für BNE – die Umsetzung der UN-Dekade BNE im Vergleich
5. Internationale Zusammenarbeit zu BNE
6. Forschung zu BNE. Welche Prioritäten und Schwerpunkte sind erforderlich?
Abschlussplenum
Podiumsdiskussion
Zusammenfassung durch die Konferenzbeobachter Maik Adomßent und Christa Henze
Teilnehmerliste

Introduction
Welcoming addresses
Jürgen Zöllner, Senator for Education, Science and Research, Berlin; President of the
Standing Conference of the Ministers of Education and Cultural Affairs of the Länder
Andreas Storm, Parliamentary State-Secretary, Federal Ministry of Education and Research
Ulla Burchardt, Chair of the Committee on Education, Research and Technology Assessment
of the German Parliament
Verena Metze-Mangold, Vice-President of the German Commission for UNESCO
Volkmar Strauch, Senate Department for Economics, Technology and Women’s Issues, Berlin
Keynote presentations
Carl Lindberg: Education for Sustainable Development – Responding to a Global Challenge
Akpezi Ogbuigwe: Learning to Shape Our Future
Janos Bogardi: Risk Management and Education for Sustainable Development
Workshop reports
1. ESD in Europe – what is our joint basis?
2. Education activities and programmes of the European Union: How to increase the weight of ESD?
3. Higher Education for Sustainable Development and the Bologna Process
4. National and regional networks for ESD. Comparing approaches to the implementation of the UN Decade
5. International cooperation within ESD
6. Research for ESD. Which priorities and foci are needed?
Closing session
Panel discussion
Conclusion by Conference Rapporteurs Maik Adomßent and Christa Henze
List of Participants

Seite / Page

5

6
8
10
12
14
16
22
28
34
36
38
40
42
44
46
54
116

61

62
64
66
68
70
72
78
84
90
92
94
96
98
100
102
110
116

3

4

Einleitung

Einleitung
Diese Publikation dokumentiert
die Ergebnisse der internationalen
Konferenz „UN-Dekade ‚Bildung
für nachhaltige Entwicklung’ – Der
Beitrag Europas“, die am 24./25.
Mai 2007 im Rahmen der Deutschen
EU-Ratspräsidentschaft in Berlin
stattfand. Veranstalter waren das
Bundesministerium für Bildung und
Forschung, die Senatsverwaltung für
Wirtschaft, Technologie und Frauen,
Berlin, die Senatsverwaltung für Bildung, Wissenschaft und Forschung,
Berlin, und die Deutsche UNESCOKommission. An der Konferenz
nahmen über 200 Vertreter aus allen
EU-Ländern, aus anderen Weltregionen und von internationalen Organisationen teil.
Hauptziel der Konferenz war es,
den europäischen Beitrag zum
weltweiten Vorhaben UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ zu identiﬁzieren und dabei die
globale Verantwortung Europas zu
berücksichtigen. Im Einzelnen wollte
die Konferenz
• auf der Grundlage der vielfältigen
Aktivitäten zur Bildung für nachhaltige Entwicklung in Europa ein
gemeinsames europäisches Verständnis von Bildung für nachhaltige
Entwicklung identiﬁzieren;
• Bildung für nachhaltige Entwicklung
als entscheidendes Element der
Nachhaltigkeitsaktivitäten der Europäischen Union herausstellen,
• zu einer stärkeren Integration von

Bildung für nachhaltige Entwicklung
in die europäischen Bildungsprogramme beitragen,
• Stärken und Herausforderungen
hinsichtlich der Umsetzung der UNDekade identiﬁzieren.
Insbesondere diente die Konferenz
zur Erörterung von Eckpunkten für
ein europäisches Arbeitsprogramm
für die Dekade im Vorfeld der großen internationalen Konferenz zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung,
die die UNESCO und die Bundesregierung im Jahr 2009 anlässlich der
Halbzeit der Dekade in Deutschland
durchführen werden. Das Konferenzprogramm wurde gemeinsam mit
Vertretern des von der Deutschen
UNESCO-Kommission berufenen
deutschen Nationalkomitee für die
UN-Dekade entwickelt.
Neben Plenumssektionen umfasste die Konferenz sechs Workshops:
„1. Bildung für nachhaltige Entwicklung in Europa – was sind unsere
gemeinsamen Grundlagen?“; „2.
Wie lässt sich der Stellenwert der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
im Rahmen der EU-Bildungsaktivitäten und -programme erhöhen?“;
„3. Hochschulbildung für nachhaltige
Entwicklung und der Bologna-Prozess“; „4. Nationale und regionale
Netzwerke für Bildung für nachhaltige Entwicklung – die Umsetzung
der UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung im Vergleich“;
„5. Internationale Zusammenarbeit

zu Bildung für nachhaltige Entwicklung“; „6. Forschung zu Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Welche
Prioritäten und Schwerpunkte sind
erforderlich?“ Jeder der Workshops
hatte die Aufgabe, eine Bestandsaufnahme zum jeweiligen Thema
vorzunehmen, gute Praxisbeispiele
zu identiﬁzieren und Handlungsfelder für die kommenden Jahre der
Dekade zu benennen. Am Rande der
Konferenz präsentierte ein Markt der
Möglichkeiten nationale und internationale Beispiele guter Praxis.
Die gesamte Veranstaltung wurde
begleitet von den zwei Konferenzbeobachtern Christa Henze (Universität
Duisburg-Essen) und Maik Adomßent (Universität Lüneburg), die auch
für diese zweisprachige Dokumentation verantwortlich zeichnen. Die
Dokumentation umfasst die Grußworte der Veranstalter, die Hauptvorträge, die von den jeweiligen Leitern
verantworteten Workshopberichte,
eine von den Konferenzbeobachtern
erstellte Zusammenfassung der
Podiumsdiskussion und Schlussfolgerungen der Konferenzbeobachter
sowie eine Teilnahmeliste.
Die Veranstalter bedanken sich bei
allen, die durch ihr großes Engagement zum Gelingen der Konferenz
beigetragen haben, insbesondere
bei den Rednern, den Workshopleitern, den Podiumsteilnehmern, den
Moderatoren und den Konferenzbeobachtern.

5

Grußworte

Jürgen Zöllner
Senator für Bildung, Wissenschaft und Forschung, Berlin
Präsident der Kultusministerkonferenz der Länder
Sehr geehrter Herr Staatssekretär
Storm, sehr geehrte Frau Burchardt,
sehr geehrte Frau Metze-Mangold,
meine sehr geehrten Damen und
Herren,
ich freue mich, dass Sie alle nach
Berlin gekommen sind und begrüße
Sie herzlich hier im Roten Rathaus.
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ – das Thema dieser Konferenz
bedeutet eine Herausforderung für
uns alle in Deutschland, für uns alle
in Europa, ja, für uns alle in dieser
Welt. Deshalb begrüße ich es sehr,
dass Sie für diese wichtige Konferenz im Rahmen der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft Berlin als
Tagungsort ausgewählt haben.
Berlin – eine Metropole in der Mitte
Europas. Eine Metropole, in der
sich viele Probleme, aber auch viele
Chancen für die Zukunft zeigen. Ich
bin mir sicher, dass Berlin ein Ort ist,
der gute Voraussetzungen bietet, um
das komplexe Thema der „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ zu
diskutieren. Ein Ort, der Inspiration
bietet, um Sie als Experten dabei zu
unterstützen, dem Ziel dieser Konferenz spürbar näher zu kommen.
Seien wir ehrlich: Als die Vereinten Nationen 2002 die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
für die Jahre 2005 bis 2014 ausgerufen haben, war dies eine Vision.
Eine schöne Vision zwar – aber die
Zweifel daran waren zum damaligen
Zeitpunkt sicher auch berechtigt.
Im Rahmen der UN-Dekade ist seit
2005 aber viel geschehen, international wie national. In Deutschland
ist von der Deutschen UNESCOKommission ein Nationalkomitee
gegründet worden, in dem Persönlichkeiten aus Wissenschaft, Kultur
und anderen wichtigen Bereichen
6

unserer Gesellschaft vertreten sind.
Ein nationaler Aktionsplan verdeutlicht, welche Aktivitäten es auf den
unterschiedlichen Ebenen in unserem Land schon gibt und welche in
der nahen Zukunft noch angestrebt
werden.
Auch sind bereits zahlreiche
Bildungsvorhaben als Dekadeprojekte ausgezeichnet worden.
Diese kommen aus allen Bereichen
unseres Bildungswesens: von den
Kindertagesstätten bis hin zu den
Universitäten. Das zeigt, dass Nachhaltigkeit schon jetzt ein Bestandteil
von Erziehung und Bildung ist. Ist
sie aber auch ein fester Bestandteil?
Schauen wir uns unsere Bildungspläne, unsere Lehrpläne an.
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist in unseren Schulen, in
unseren Bildungseinrichtungen,
keineswegs völlig neu. Ökologie,
Ökonomie und Soziales sind in
vielen Lehrplänen verankert. Schulen erheben Bildung für nachhaltige
Entwicklung mehr und mehr zu
einem wichtigen Ziel und formulieren dies als ein zentrales Ziel ihrer
Schulprogramme. Solche Projekte
werden im Unterricht und außerhalb
des Unterrichts durchgeführt. Kinder
und Jugendliche lernen so, dass nur
durch die Verbindung von Ökologie und Ökonomie Zukunft wirklich
zukunftsfähig für uns alle ist. Der
Orientierungsrahmen für den Lernbereich „Globale Entwicklung“, der
in einem gemeinsamen Projekt der
Kultusminister der Länder und des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erarbeitet wurde, wird diese
Tendenz noch verstärken.
Heißt das nun, dass wir uns
zurücklehnen und sagen können:

Wir haben alles getan? Wir haben
Bildung für nachhaltige Entwicklung
in den Lehrplänen verankert. Wir
können auf zahlreiche erfolgreiche
Projekte verweisen. Wir werden die
Ziele der UN-Dekade in Deutschland
gut erreichen. Trotzdem: Auch wenn
das Bewusstsein für Nachhaltigkeit
an vielen Stellen gewachsen ist,
reicht das – wie wir immer stärker
sehen – noch lange nicht aus.
Bildung für nachhaltige Entwicklung muss nicht nur in den Bildungsplänen, nicht nur in den Lehrplänen
fest verankert werden. Sie muss
vor allen Dingen in den Köpfen der
jungen Menschen ankommen, sie
muss sichtbar und greifbar werden in
unserem täglichen Tun. Wir sind als
Erwachsene gefordert, den Kindern
und Jugendlichen verantwortliches
Handeln vorzuleben, damit diese wie
selbstverständlich lernen, Verantwortung für ihre Umwelt – und damit für
ihre Zukunft und unser aller Zukunft
– zu übernehmen.
Gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang auf ein erfolgreiches
Beispiel hinzuweisen, das zeigt, dass
bei gemeinsamen Anstrengungen
tatsächlich vieles bewegt werden
kann: Es ist das von 1999 bis 2004
von Bund und Ländern gemeinsam
initiierte und durchgeführte BLK-Programm. Das Innovationsprogramm
konnte schon bei seinem Abschluss
im Jahre 2004 auf viele Erfolge in
den Schulen verweisen. Seit 2004
läuft das entsprechende Transferprogramm. Das Land Berlin hat dafür
gern die Federführung übernommen
und führt auch nach dem Ausscheiden des Bundes zu Beginn dieses
Jahres die Koordinierung fort. In
diesem Programm arbeiten Schulen,
Bildungsadministration und Wis-

Grußworte
senschaft gut zusammen. Dadurch
entstehen Synergien: Die Praxis
proﬁtiert von der Wissenschaft, und
die Wissenschaft muss sich immer
wieder an dieser Praxis messen
lassen.
An dieser Stelle möchte ich Herrn
Professor de Haan ausdrücklich
für sein Engagement innerhalb des
Transferprogramms – genauso wie
für das Engagement als Vorsitzender
des deutschen Nationalkomitees der
UN-Dekade – danken. Es ist sicher
ein Glücksfall, dass Sie Ihre Erfahrungen aus dem Transferprogramm
im Nationalkomitee einbringen
können und dass Ihre umfassende
Kompetenz und Ihre weltweit gewonnenen Erfahrungen dem Transferprogramm zugute kommen. Mit
diesem Programm haben wir uns
ehrgeizige Ziele gesetzt: Wir wollen
bis zum Ende seiner Laufzeit zehn
Prozent aller allgemeinbildenden
Schulen in den 14 teilnehmenden
Ländern mit der Thematik „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ erreichen. Zur Halbzeit im letzten Jahr

lagen wir schon bei mehr als fünf
Prozent und es scheint so, dass das
Ziel im nächsten Jahr bei Abschluss
des Programms mehr als erreicht
sein wird.
Als Resultat, als praktische
Erfahrung, existiert umfangreiches
Wissen über Lehr- und Lernprozesse, die im Kontext der nachhaltigen
Entwicklung relevant sind. Eine Fülle
an erprobten Unterrichtsmaterialien,
Unterrichts- und Schulentwicklungskonzepten und Fortbildungsmodellen
steht inzwischen zur Verfügung.
Lehrkräfte haben Kompetenzen
erworben, die dazu beitragen, den
Transfer in den kommenden Jahren
fortwährend zu unterstützen. Curriculare Bausteine und Fortbildungskonzepte können so in den Schulen
verankert werden.
Die Öffnung der Schule, also die
Kooperation und der Austausch mit
dem gesellschaftlichen Umfeld, ist
integraler Bestandteil dieses Programms, zum Beispiel auch in der
Form von nachhaltigen Schülerﬁrmen. Schulen werden damit zu ei-

nem erweiterten Lernort. Kinder und
Jugendliche erwerben dabei Kompetenzen, die langfristig bedeutungsvoll
sind. Das sind Kompetenzen, die
nicht nur für die Bewältigung der
Zukunft wichtig sind, sondern auch
für deren Gestaltung. Dazu gehören
die Fähigkeiten zum vorausschauenden Denken, zum interdisziplinären
Arbeiten, zur Partizipation, zur Perspektivenübernahme und zur Reﬂektion der eigenen Lebensstile. Kinder
und Jugendliche können somit in die
Lage versetzt werden, ihre Umwelt
aktiv zu gestalten, und zwar ökologisch und sozial verträglich sowie
wirtschaftlich leistungsfähig.
Mögen von dieser Konferenz
wichtige Impulse ausgehen, möge
Bildung für nachhaltige Entwicklung
mehr und mehr von einer Vision tatsächlich zu einer Realität in unserem
Schulalltag werden. Ich wünsche
deshalb – egoistisch – der Konferenz
gutes Gelingen und bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit!

7

Grußworte

Andreas Storm
Parlamentarischer Staatssekretär,
Bundesministerium für Bildung und Forschung
Sehr geehrter Herr Senator Zöllner,
sehr geehrte Frau Abgeordnete
Burchardt, sehr geehrte Frau
Metze-Mangold, meine sehr verehrten Damen und Herren,
ich freue mich sehr, Sie – auch
im Namen der Bundesministerin für
Bildung und Forschung, Frau Dr.
Annette Schavan – hier in Berlin
begrüßen zu dürfen. Frau Schavan
wäre gerne selbst zur Eröffnung
dieser wichtigen Tagung gekommen.
Aber nicht nur im Hinblick auf die
deutsche EU-Ratspräsidentschaft
gibt es eine Fülle von Terminen zur
gleichen Zeit.
Das Thema dieser Konferenz
– „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ – hat in jüngster Zeit durch die
Veröffentlichung des UN-Klimaberichtes noch mehr Aktualität erhalten. Die Botschaft dieses Berichtes
ist eindeutig: Die Zukunft unserer
Kinder und der Weg zur globalen
Gerechtigkeit hängen entscheidend
davon ab, wie wir heute leben und
wie wir heute wirtschaften. Wir
stehen dabei nicht nur vor der Herausforderung, mit den Ressourcen
und der ökologischen Tragfähigkeit
unseres Planeten verantwortlich
umzugehen. Wir sind vor allem
aufgefordert, Verantwortung für die
Lebensverhältnisse in den ärmeren
Ländern zu übernehmen. Denn viele
der Entwicklungsländer sind wesentlich stärker als wir in den Industriestaaten vom Klimawandel betroffen,
obwohl dort der Pro-Kopf-Verbrauch
weniger zur Emission von Treibhausgasen beiträgt als bei uns.
Die Idee der nachhaltigen Entwicklung gilt dem Streben nach
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit,
globaler Gerechtigkeit und intakter
Umwelt. Für die Bundesregierung
8

hat dieses Leitbild eine herausragende Bedeutung. Die Regierungsparteien haben zu Beginn dieser
Legislaturperiode vereinbart, die
Förderung einer nachhaltigen Entwicklung zum Ziel und zum Maßstab
ihres Handels auf der nationalen, der
europäischen und der internationalen
Ebene zu machen. Dass dabei der
Bildung eine ganz zentrale Rolle
zukommt, liegt auf der Hand. Denn
wie sonst sollte es den Menschen
gelingen, sowohl lokale als auch
globale Veränderungsprozesse wie
den Klimawandel zu verstehen, zu
beurteilen und Schlussfolgerungen
für das eigene Handeln ziehen zu
können? Sowohl für Innovationen im
Bereich Umwelt und Klimaschutz als
auch auf dem Weg zu mehr globaler
Gerechtigkeit brauchen wir gut ausgebildete Menschen. Kein Zweifel:
Bildung ist entscheidend auf dem
Weg zur Nachhaltigkeit.
Wir haben in Deutschland gute
Voraussetzungen, um diesen Anforderungen gerecht werden zu können. Der Deutsche Bundestag hat
im Vorfeld der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ bereits
vor drei Jahren mit einem einstimmigen Beschluss die Erstellung
eines Nationalen Aktionsplanes zur
zielgerichteten Bündelung konkreter
Maßnahmen gefordert. Ein von der
Deutschen UNESCO-Kommission
eingesetztes Nationalkomitee hat
diesen Aktionsplan bereits Ende
2004 vorgelegt und ist derzeit damit
befasst, ihn erstmalig zu aktualisieren.
Ziel ist es, den Gedanken der
nachhaltigen Entwicklung während
der Dekade in allen Bildungsbereichen zu verankern. Der Nationale
Aktionsplan benennt dazu vier

strategische Ziele: Weiterentwicklung
und Bündelung der Aktivitäten sowie
Transfer guter Praxis in die Breite,
Vernetzung der Akteure, Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“, Verstärkung internationaler Kooperation. Diese vier
strategischen Ziele dienen in den
kommenden Jahren als Vorgaben für
die Stärkung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in
Deutschland durch konkrete Aktivitäten. Es ist eine weitere Aufgabe des
Nationalkomitees, kontinuierlich zu
beobachten und zu prüfen, wie wir
auf diesem Wege vorankommen.
Meine Damen und Herren, das
Bundesministerium für Bildung
und Forschung steht aufgrund
der Federführung im Rahmen der
Bundesregierung in einer besonderen Verantwortung für die Dekade.
Wir verstehen es dabei auch als
unsere Aufgabe, gemeinsam mit der
Deutschen UNESCO-Kommission
funktionale Strukturen und Foren für
alle Beteiligten bereitzustellen.
Für das zentrale Steuerungsgremium der Dekade, das Nationalkomitee, haben wir neben den Vertretern
des Deutschen Bundestages, der
Bundesregierung und der Kultusministerkonferenz vor allem auch
Partner aus der Wirtschaft, aus
den Medien und den kommunalen
Spitzenverbänden sowie den Nichtregierungsorganisationen gewinnen
können. Die dabei entstandene
Allianz ist ein gutes Beispiel für
erfolgreiches Zusammenwirken von
staatlichen und zivilgesellschaftlichen Akteuren.
Die Ziele des Nationalen Aktionsplanes sollen auch durch das vom
Bundesministerium für Bildung und

Grußworte
Forschung ﬁnanzierte Internetportal
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
bei der Deutschen UNESCO-Kommission unterstützt werden. Wir
erhoffen uns von diesem Internetauftritt eine weitere Bündelung der
Bildungsangebote, Verbreitung und
Transparenz sowie eine deutliche
Erhöhung der öffentlichen Aufmerksamkeit für die Dekade. Um die
internationale Vernetzung zu fördern,
hält das Portal auch englischsprachige Angebote bereit.
Ein besonderes Augenmerk
möchte ich auf die Verknüpfung von
Bildung und Forschung richten. Das
Bundesministerium für Bildung und
Forschung fördert Wissenschaftsund Forschungsprojekte durch das
Programm „Forschung für die Nachhaltigkeit“ (fona). Es läuft bereits seit
vier Jahren und wird mit aktuellen
Ausschreibungen weiterentwickelt.
Zusammen mit einer Reihe von
neuen Fördermaßnahmen aus den
Bereichen Klimaschutz und Energieefﬁzienz werden in dieser Legislaturperiode nach dem derzeitigen
Stand rund 1,2 Milliarden Euro für
den gesamten Bereich zur Verfügung
gestellt. Ich möchte hinzufügen,
dass wir zu Beginn dieses Monats in

Hamburg eine große Konferenz zum
Thema „Stand und Perspektiven der
Klimaschutzforschung in unserem
Land“ hatten. Wir wollen im Herbst
diese Aktivitäten weiter behandeln
und ergänzen.
Nachhaltige Innovationen müssen
nicht nur von ﬁndigen Köpfen entwickelt werden. Ganz wichtig ist auch,
dass es viele Menschen gibt, die
diese Ideen nutzen, damit wir spürbare positive Effekte erzielen können. Das ist eine nationale Aufgabe
für uns, aber es ist vor allen Dingen
eine internationale Herausforderung.
Und dieser wollen wir uns stellen.
Der Transfer unserer Erfahrung,
insbesondere von Forschungsergebnissen in die Bildung, ist deshalb
ein wichtiges Anliegen innerhalb der
gesamten Forschungsförderung für
die Nachhaltigkeit.
Ich bin davon überzeugt, dass in
Deutschland für die Zukunft eine
nationale Perspektive nicht mehr
zeitgemäß ist. Das ist gerade in den
letzten Wochen der Aktivitäten der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft
immer deutlicher geworden. Kaum
ein anderes politisches Ziel hängt so
sehr vom Gelingen internationaler
Kooperation ab wie die Nachhal-

tigkeit. So verdeutlicht der bereits
erwähnte Bericht des Weltklimarates,
dass nicht nur ein zügiges, sondern
vor allem ein gemeinsames, ein
geschlossenes Handeln der Weltgemeinschaft notwendig ist. Die Verbesserung der Lebensverhältnisse in
den ärmeren Ländern, die Integration
von Nachhaltigkeitsaspekten in den
globalen Austausch von Gütern und
Dienstleistungen und die weltweit
neuen Beschäftigungsmöglichkeiten
auf Grund von grenzüberschreitenden Märkten erfordern internationale
Kooperation. Und das gilt dann vor
allem auch für die Bildung.
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ bietet als weltweit angelegte Initiative die Chance,
dass wir internationale Perspektiven
entwickeln und zur Zusammenarbeit
beitragen. Die heutige Konferenz soll
dazu einen Beitrag im Rahmen der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft
leisten. Meine Damen und Herren,
ich wünsche uns allen eine erfolgreiche Konferenz, ich wünsche uns
allen viele neue Erkenntnisse und
Anregungen für einen guten gemeinsamen Weg!

9

Grußworte

Ulla Burchardt
Vorsitzende des Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages
Sehr geehrter Herr Senator, sehr
geehrter Herr Staatssekretär, sehr
geehrte Frau Vizepräsidentin, meine
Damen und Herren,
in den nächsten zwei Tagen geht
es zentral um die Gestaltung einer
gemeinsamen und nachhaltigen
Zukunft. Ich begrüße es sehr, dass
es bei dieser Konferenz nicht nur
beim Miteinander-Reden bleiben
wird. Wenn am Ende auch ein
gemeinsames Arbeitsprogramm für
die Weltdekade stehen wird, dann
geht von hier ein klares Signal aus:
Es gibt eine besondere Verantwortung Deutschlands und Europas für
die globale nachhaltige Entwicklung.
Um dieser Verantwortung gerecht
werden zu können, sind insbesondere in den hoch entwickelten
Gesellschaften veränderte Konsumund Produktionsmuster notwendig,
die gelernt werden müssen. Auch
deshalb ist es richtig und wichtig,
dass das Bundesministerium für
Bildung und Forschung das Thema
im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft gemeinsam mit der
Deutschen UNESCO-Kommission
und der Berliner Senatsverwaltung
ins Licht der Öffentlichkeit rückt.
Als Ausschussvorsitzende des
Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung des
Deutschen Bundestages bin ich
gebeten worden, über nachhaltige
Bildung aus Sicht des Deutschen
Bundestags zu sprechen, und
natürlich komme ich dieser Bitte
gerne nach. Beginnen möchte ich
aber mit einigen grundsätzlichen
Anmerkungen, die im deutschen
Bildungsföderalismus fast schon
einer Kompetenzüberschreitung
gleichkommen – vor allem dann,
wenn der amtierende Präsident der
10

Kultusministerkonferenz der Länder
anwesend ist.
Wenn in Deutschland über Schule
und Bildung generell geredet wird,
dann schwingt dabei oft eine ganz
bestimmte Vorstellung mit: es gibt
Bildende und zu Bildende. Das heißt,
die einen verfügen über Wissen,
das die anderen noch nicht haben,
aber bekommen sollen – indem im
45-Minuten-Takt ein fest gefügter
Wissenskanon aus Lehrbüchern weitergegeben wird. Lassen sich Nachhaltigkeit und Bildung so denken, in
diesen Kategorien? Nein! Gestalten
hat mit Wissen und Können zu tun,
und nachhaltige Zukunftsgestaltung
braucht neue Qualiﬁkationen in
einem viel umfassenderen Sinn. Es
geht um Fähigkeiten, für die die englische Sprache ein treffendes Wort
bereithält: ‚Sustain Abilities’.
Zu solchen ‚nachhaltigen Fähigkeiten’ gehört das vernetzte und vorausschauende Denken, die Fähigkeit,
mit anderen kommunizieren und
kooperieren zu können, also Netzwerke zu knüpfen, aber auch Mut zu
haben, gegen den Mainstream zu
schwimmen und aus alten Routinen
heraus zu kommen. Genauso das
Mitempﬁnden – ein Schlüsselbegriff
von Willy Brandt, dem Vorkämpfer
für Frieden und die ‚Eine Welt’. Und
nicht zuletzt zählt zu den ‚Sustain
Abilities’ natürlich auch die Fähigkeit
zum lebenslangen Lernen. Wenn
man unter diese ‚Sustain Abilities’
einen Strich zieht, dann wird klar:
Das sind genau die Fähigkeiten,
die die Innovationsfähigkeit einer
Gesellschaft im 21. Jahrhundert
ausmachen. Nachhaltigkeit und
Innovation sind zwei Seiten einer
Medaille. Der Deutsche Bundestag
hat diese Erkenntnis auf Initiative

des Bildungsausschusses in vielen
Beschlüssen zum Ausdruck gebracht. So ist die UN-Dekade nicht
nur ein bildungspolitisches, sondern
auch ein gesellschaftliches Innovationsprogramm.
In Rio haben sich die Regierungen
der Welt – es waren 179 – verpﬂichtet, ihre nationalen Politiken auf das
Leitbild der Nachhaltigkeit auszurichten. Dass dies in der Praxis nicht
immer einfach ist, haben vor kurzem
die Verhandlungen der UN-Kommission für nachhaltige Entwicklung
gezeigt. So ist es der Kommission
nicht gelungen, eine gemeinsame
Erklärung zum Klimaschutz abzugeben. Über die Gründe des Scheiterns
sprach ich vor einigen Tagen mit
Prof. Klaus Töpfer, dem ehemaligen
Exekutivdirektor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen
(UNEP). Er ist der Ansicht, und darin
stimme ich voll mit ihm überein,
dass in den reichen Ländern ein
wichtiger Aspekt nicht berücksichtigt
wurde: nämlich dass die nachhaltige
Entwicklung für die ärmeren Länder
nicht nur ein Umweltthema, sondern
auch und vielleicht sogar in erster
Linie ein ökonomisches Thema ist.
Die hoch entwickelten Gesellschaften müssen deshalb in Zukunft bereit
sein, über Verteilungsfragen und die
Aufteilung von Lasten anders als
bisher zu verhandeln.
Das Neue fällt nicht vom Himmel,
es braucht Schrittmacher, und ich
sage das ganz selbstbewusst: auf
bundespolitischer Ebene war es
das Parlament, das die jeweilige
Bundesregierung gefordert und ihr
die Vorlagen geliefert hat. Bestes
Beispiel ist die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der
Umwelt“, in der wir den Auftrag von

Grußworte
Rio auch als Auftrag für die bundespolitische Ebene von der Leitidee bis zur Handlungsempfehlung
durchbuchstabiert haben. Der Erfolg
– sprich die Umsetzung zentraler
Teile dessen, was wir als institutionelle Nachhaltigkeitsinnovationen
im Berliner Politikbetrieb empfohlen
haben – war das Ergebnis intensiver
Überzeugungsarbeit: Im Jahr 2002
hat eine Bundesregierung erstmals
eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie vorgelegt, es gibt regelmäßig
Fortschrittsberichte, 2008 steht
schon der nächste an. Zur Strategie
gehört auch der Rat für Nachhaltige
Entwicklung, der – sozusagen als
das institutionalisierte Benchmarking
– Fortschritte bewertet, Kritik übt und
dabei hilft, die Nachhaltigkeitsidee
populär zu machen.
Weil es diese langjährige Tradition
im Parlament gibt, verwundert es
nicht, dass der Bundestag auch bei
der UN-Dekade die Initiative ergriffen
hat. Einstimmig wurde die Bundesregierung aufgefordert, die gesamtstaatlichen Dekade-Aktivitäten in

einem Aktionsplan zu bündeln. Ohne
Zweifel war dies wichtig, aber klar
ist auch: Ein Aktionsplan ist wie die
nachhaltige Entwicklung kein Projekt,
das sich vom Parlament kurzerhand
beschließen und von der Regierung
exekutieren lässt. Nachhaltigkeit
braucht Menschen, die mitmachen.
Allein über 450 ofﬁzielle DekadeProjekte belegen eindrucksvoll,
dass die Nachhaltigkeitsidee viele
begeistert und vieles bewegt. Etwa
in den Schulen in meinem Wahlkreis in Dortmund, wenn Schüler als
‚Energie-Detektive’ in den Klassen
unterwegs sind und Mitschülern
Tipps zum Energiesparen geben.
Oder dort, wo Schüler und Lehrer
gemeinsam auf den Dächern ihrer
Schulen Fotovoltaikanlagen planen
und bauen. Ein gutes Beispiel ist
auch die Aktion ‚Bio statt Burger’, mit
der Erstklässlern eine gesunde und
vielseitige Ernährung schmackhaft
gemacht wird. Ich bin mir sicher,
dass in den Workshops heute
Nachmittag noch viele Beispiele aus
ganz Europa zusammenkommen,

bei denen Nachhaltigkeit gelernt,
spielerisch erfahren, erprobt und
praktiziert wird.
Mit der UN-Dekade bietet sich
die große Chance, die Prinzipien
der Nachhaltigkeit dauerhaft in
allen Bildungsprozessen und den
Bildungsinstitutionen zu verankern
– vom Kindergarten bis zur Hochschule, in der Berufsbildung und der
Weiterbildung. Gelingt uns das in
Deutschland und in Europa in den
zehn Jahren der Dekade, dann wäre
das für das Bildungsangebot und die
Bildungspraxis ein Meilenstein. Und
es wäre auch ein wichtiger Beitrag,
um den Rio-Prozess voranzutreiben
und unumkehrbar zu machen. Alle
heute Anwesenden wissen, dass
noch ein langer und steiniger Weg
vor uns liegt. Ich bedanke mich bei
all denjenigen, die sich bei diesem
Prozess für eine gemeinsame und
nachhaltige Zukunft engagieren. Und
ich bin mir sicher, dass wir weiter gemeinsam und erfolgreich vorangehen
werden. Herzlichen Dank!

11

Grußworte

Verena Metze-Mangold
Vizepräsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission
Herr Senator, Herr Staatssekretär,
Frau Abgeordnete, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
wenn wir in den nächsten anderthalb Tagen versuchen, den Beitrag
Europas zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu identiﬁzieren, dann
tun wir das nicht losgelöst von den
zahlreichen Diskussionen um das
Selbstverständnis Europas. Die Frage, was Europa im Innersten zusammenhält, hat zurzeit Hochkonjunktur.
Das liegt zum einen an der Krise des
europäischen Verfassungsprozesses
und zum anderen an den Überlegungen zu den möglichen künftigen
Erweiterungen der Europäischen
Union. Dabei fällt etwas auf: Wenn
wir über Europa nachdenken, tun wir
das meist in direkter Auseinandersetzung mit unserer Geschichte. Europa
deﬁnieren wir in der Regel von seiner
Vergangenheit her. Wir beziehen uns
auf die griechische und römische
Vergangenheit, auf die Antike oder
das christliche Mittelalter, oder wir
stellen uns in die Tradition der europäischen Aufklärung. Mitunter sind
die historischen Erfahrungen auch
eine Art Negativfolie, vor der wir uns
Klarheit über Europas Errungenschaften verschaffen, beispielsweise
vor dem Hintergrund der ﬁnsteren
Epochen der europäischen Geschichte und insbesondere unserer
Erfahrungen im 20. Jahrhundert. Da
erscheint Europas Gemeinsamkeit
als ganz besondere Stärke, als geradezu unglaubliche Erfolgsgeschichte.
In der Berliner Erklärung aus Anlass des 50. Jahrestages der Unterzeichnung der Römischen Verträge
heißt es dann auch: „Europa war
über Jahrhunderte eine Idee, eine
Hoffnung auf Frieden und Verständigung.“ Diese Hoffnung hat sich
12

erfüllt. Wir leben heute miteinander,
wie es nie zuvor möglich war. Manche sagen, es sei das efﬁzienteste
Sicherungssystem der ganzen Welt
und mit Sicherheit das preiswerteste.
Unsere gemeinsame Vergangenheit und die Hoffnungen vergangener
Generationen auf eine Einheit Europas werden für uns weiter Orientierung bleiben. Und dennoch werden
wir nicht umhin können, von nun an
unsere politische Zukunft ganz weit
nach vorne zu stellen und zum Gegenstand unseres Selbstverständnisses zu machen – ganz gleich ob man
dabei von einem Paradigmenwechsel sprechen möchte oder nicht. Was
Europa ist und sein möchte, welche
Chancen sich Europa bieten, entscheidet in einem ganz existenziellen
Sinne unser Verhältnis zur Zukunft.
Die drastischen Erkenntnisse der
Klimaforschung haben erst jüngst
wieder klar gemacht, wie sehr unser
herkömmliches industriegesellschaftliches Modell eine menschenwürdige
Zukunft in Frage stellen kann.
Nur wenn wir sofort und konsequent handeln, so der jüngste
Bericht des Weltklimarates, lassen
sich die schlimmsten Folgen der
Erderwärmung abmildern. Zu diesen
Folgen gehören überschwemmte
Küstenregionen, Dürren, verschärfte
Konﬂikte um Ressourcen und erzwungene Migration. Die normative
Orientierung für die Gestaltung einer
menschenwürdigen Zukunft ist das
Leitbild nachhaltiger Entwicklung. Sie
fordert uns auf, das heutige Handeln
so zu gestalten, dass auch künftige
Generationen die Möglichkeit haben,
ihr Leben in intakter Umwelt, in einer
demokratischen Gesellschaft und in
wirtschaftlicher Stabilität zu leben.
Mit Hilfe dieses Leitbildes der Nach-

haltigkeit erhält die Zukunft gewissermaßen ein Mitspracherecht bei den
politischen Entscheidungen heute.
Nachhaltige Entwicklung ist dabei
kein Glücksversprechen – das wissen Sie alle –, kein klar umrissener
Zukunftsentwurf, keine gesellschaftliche Utopie. Nachhaltige Entwicklung
ist vielmehr ein pragmatisches Leitbild, das auf die Ermöglichung einer
offenen, menschenwürdigen Zukunft
abzielt. Sie lässt sich nur erreichen,
wenn wir sehr viel mehr als bisher
in entsprechende Bildungsarbeit investieren. Denn unsere Entwicklung
erfordert ein generelles Umdenken,
ein grundsätzliches Neulernen von
‚Sustain Abilities‘, ein Neulernen von
Zukunftsgestaltung. Die Vision der
Dekade, so die UNESCO, ist eine
Welt, in der jeder die Möglichkeit hat,
von Bildung zu proﬁtieren und die
Werte und Lebensstile zu lernen, die
für eine nachhaltige Zukunftsgestaltung und für positive gesellschaftliche Veränderungen erforderlich sind.
Schon im 20. Jahrhundert hat
uns der französische Philosoph
Pierre Nora mit seinem malerischen
Begriff „Lieux de mémoire“ eingeschärft, dass dem Recht auf eigene
Geschichte die Pﬂicht zur universellen Geschichte beizufügen ist.
Ich glaube, dies tut diese Dekade.
Innerhalb der Vereinten Nationen ist
die UNESCO – die Weltorganisation
für Bildung, Wissenschaft, Kultur und
Kommunikation – mit der Koordinierung der UN-Dekade beauftragt. Die
Deutsche UNESCO-Kommission
spielt bei der Umsetzung der Dekade
in Deutschland eine ganz zentrale
Rolle. Sie stellt eine organisatorische
Plattform für die entscheidenden Akteure zur Verfügung: zum einen über
das Nationalkomitee, zum anderen

Grußworte
über den bundesweiten Runden
Tisch. Es ist eine breite Allianz aus
Politik und Zivilgesellschaft, die sich
hier zusammenﬁndet und gemeinsam arbeitet, um die Ziele der UNDekade hierzulande Realität werden
zu lassen. Und Sie haben gehört: Es
gibt schon 450 Dekadeprojekte.
Eines der Ziele bei der deutschen
Umsetzung und Herangehensweise
ist ein besserer Austausch untereinander. Das wollen wir hier auch auf
europäischer Ebene tun. Zudem gilt
es, das hohe Potenzial an Kreativität und Innovation so sinnvoll wie
möglich zu nutzen. Unsere Stärken
machen uns auch auf der europäischen Ebene erfolgreich – hier hilft
durchaus wieder der Blick in die
Geschichte –, wenn Europa seine
beeindruckendende Vielfalt als
Ressource versteht und es wagt,
neue, auch unkonventionelle, Wege
zu gehen.
Wenn wir über den Beitrag Europas zur UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ nachden-

ken, ist zugleich entscheidend, dass
dies nicht nur nach innen geschieht,
sondern dass unser Blick stets auch
die globale Dimension mit erfasst.
Die großen Herausforderungen
des Klimawandels, aber auch der
ungerechten Verteilung, müssen in
intensiver internationaler Kooperation gelöst werden.
Umweltzerstörungen liegen noch
aus einem ganz anderen Grund in
besonderer globaler Verantwortung.
Europas Industriegesellschaften
gehören zu den Hauptverursachern
dieser Form der Zerstörung. Die
Realität des Klimawandels, schreibt
der ehemalige Direktor des United
Nations Environment Programme
(UNEP), Klaus Töpfer, trifft aber
insbesondere die Menschen im
Entwicklungsgürtel unserer Erde.
In Afrika, in Mittelamerika, in der
Karibik, in Teilen Asiens sind die
Menschen die Leidtragenden. Töpfer
bezeichnet dieses Abwälzen von
Umweltfolgen gar als „ökologische
Aggression“. Der Einsatz Europas

für Nachhaltigkeit ist somit auch eine
moralische Verpﬂichtung, ein Gebot
der Gerechtigkeit. Bundespräsident
Horst Köhler hat das kürzlich in die
Worte gefasst: „Wenn wir erreichen
wollen, dass die Entwicklungs- und
Schwellenländer nicht dieselben
Fehler begehen wie wir, so müssen
wir mit gutem Beispiel vorangehen.“
Meine Damen und Herren, wenn
wir hier über den europäischen
Beitrag zur UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ sprechen,
sollten wir das nicht nur im Bewusstsein von Europas Stärken, seiner
Vielfalt und Kreativität, sondern auch
in Anerkennung unserer globalen
Verantwortung tun. Ich wünsche
Ihnen und uns einen produktiven
Gedankenaustausch und als Ergebnis eine Reihe konkreter Verabredungen, die uns helfen, Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Europa
und weltweit nach vorne zu bringen.
Vielen Dank!

13

Abendempfang

Volkmar Strauch
Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Frauen, Berlin
Meine sehr geehrten Damen und
Herren,
ich freue mich, Sie in Berlin sehr
herzlich begrüßen zu dürfen. Bildung
für nachhaltige Entwicklung und
Globales Lernen sind uns in Berlin
und mir persönlich sehr wichtig. Wir
bemühen uns aktiv, verschiedene
Gruppen – Verwaltung, Wirtschaft,
Zivilgesellschaft – mit einzubeziehen. Die Berliner Projekte, die wir im
Rahmen dieser Konferenz vorstellen, zeigen, wie globales Denken
und lokales Handeln im Sinne der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
ineinandergreifen. Ich hoffe, dass Sie
zugleich die Entscheidung rechtfertigen, die zentrale EU-Veranstaltung
zur Bildung für nachhaltige Entwicklung in diesem Halbjahr in Berlin
durchzuführen. Bildung für nachhaltige Entwicklung braucht viele Partner
– international, in Europa und auf
kommunaler Ebene. Eine breite Beteiligung von Staat, Gesellschaft und
Privatwirtschaft ist notwendig.
Berlin beﬁndet sich auf dem Weg
zu einem Berliner Aktionsplan zu
Bildung für nachhaltige Entwicklung: Während 2005 der Dialog
mit Nichtregierungsorganisationen
und Institutionen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit, dem
Beirat Entwicklungszusammenarbeit
und der Landesstelle für Entwicklungszusammenarbeit im Rahmen
der „Dialogveranstaltung Entwicklungspolitik – UN-Dekade ‚Bildung
für nachhaltige Entwicklung‘“ im
Mittelpunkt stand, richtete sich die
2006 durchgeführte Veranstaltung
„Globalisierung als Herausforderung
für Schule und Ausbildung in Berlin“
an 200 Gäste aus Schule, Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung.
Vom klimafreundlichen Frühstück
14

über Schulpartnerschaften, antirassistische Projektarbeit oder Angebote
des Globalen Lernens in Ganztagsschulen bis hin zu Planspielen zum
Thema Vereinte Nationen konnten
sich Lehrerinnen, Lehrer und Interessierte über das umfangreiche
Angebot informieren. In der anschließenden Podiumsdiskussion bezogen
Abgeordnete aller Parteien Stellung;
Vertreterinnen und Vertreter der
Verwaltung zeigten auf, wo und wie
Nachhaltigkeit im Sinne der UN-Dekade bereits an Schulen umgesetzt
wird. Berlin unterstützt diese Aktivitäten und setzt sich ein. Uns geht es
darum, beste Beispiele aus der Praxis bekannter zu machen. Bildung für
nachhaltige Entwicklung bedeutet,
Schülerinnen, Schülern und Auszubildenden die Kompetenzen zu
vermitteln, die sie für die sinnvolle
Gestaltung ihrer und unserer Zukunft
benötigen. Gemeinsam mit Akteuren
aus allen gesellschaftlichen Bereichen kann es uns gelingen, dieses
Bildungsziel zu erreichen.
2007 steht der Dialog über Beiträge der Wirtschaft zur Realisierung

der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ im Mittelpunkt.
Gemeinsam mit der Deutschen
UNESCO-Kommission, dem Nationalkomitee für die UN-Dekade, der
Vereinigung der Unternehmensverbände in Berlin und Brandenburg
e.V., der Handwerkskammer Berlin,
EPIZ e.V. und Transfer-21 Berlin
hat die Senatsverwaltung für Wirtschaft, Technologie und Frauen
zur Konferenz „Bildung, Wirtschaft,
Nachhaltigkeit – Berliner Unternehmen engagieren sich“ eingeladen.
Unternehmen wurde die Möglichkeit
geboten, ihr Engagement innerhalb
der landesweiten Bemühungen zur
Umsetzung der UN-Dekade darzustellen. In mehreren Workshops und
Diskussionsrunden präsentierten
Berliner Unternehmen und Organisationen herausragende Projekte, die
zuvor im Rahmen von Expertenrunden ausgewählt worden waren. Der
Beitrag der Berliner Wirtschaft zu
diesem weltweiten Bildungsprojekt
wurde durch zahlreiche Präsentationen belegt: von Energiesparprojekten über nachhaltige Mobilität,

Abendempfang
von der Gesundheitserziehung bis
hin zur Finanzbildung, vom Erwerb
interkultureller Kompetenzen bis zu
Mitarbeiterprojekten im Rahmen der
Corporate Social Responsibility. Die
Projekte zeigen: Berlins Unternehmen engagieren sich vielfältig und
kreativ für Bildung und nachhaltige
Entwicklung.
Die UN-Dekade hat auf nationaler
und auf Länderebene einen außerordentlich dynamischen Start genommen und erfährt große Aufmerksamkeit in Politik und Öffentlichkeit.
Auch Berlin und die Berliner Betriebe
haben für die UN-Dekade viel zu
bieten: die lokalen Agenda-Prozesse, Lernpartnerschaften zwischen
Schulen und Betrieben, das soziale Engagement vieler großer und
kleiner Unternehmen, die Verbraucherverbände und vieles mehr. Diese
positive Dynamik wollen wir weiter
aufgreifen und zur Entwicklung wei-

terer Projekte animieren.
Für das Jahr 2008 ist eine Weiterführung des Dialogs mit der Zielgruppe Wissenschaft und Forschung
sowie für 2009 mit der Zielgruppe
Arbeitsmarkt und Gewerkschaften
geplant.
Ziel der Veranstaltungen ist die
Zusammenstellung von „Besten
Praktiken“ für die Entwicklung eines
Berliner Aktionsplans. Dieser stellt
die Aktivitäten und Pläne im Bereich
Bildung für nachhaltige Entwicklung
vor, schafft einen Handlungsrahmen,
der zum Nachahmen und Weiterentwickeln anregt, und soll bis zum
Ende der UN-Dekade im Jahre 2014
fortgeschrieben werden. Angeregt
durch den Hamburger Aktionsplan
und die Thüringer Bildungskonferenz
2005 strebt Berlin an, das bestehende Spektrum an Initiativen und
guten Praxisbeispielen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung aus

dem öffentlichen, wirtschaftlichen
und zivilgesellschaftlichen Bereich
zu erschließen und zur Verankerung
in allen Bereichen der Bildung zu
nutzen.
Berlin ist ein Experimentierfeld der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
– auf engem Raum sind viele Prozesse miteinander verknüpft. Berlin
ist als internationale Metropole ein
buntes Gemisch einer Vielzahl von
Akteuren, die hier zusammenkommen. Das schafft Synergieeffekte
– ob der Schwerpunkt zum Beispiel
auf Migration, im Umweltbereich
oder in der entwicklungspolitischen
Bildung liegt. Eine Vielzahl von Aktivitäten ﬂießt zusammen.
Verehrte Gäste, ich wünsche Ihnen
anregende Gespräche, weiterführende Kontakte – also intensives
Networking zwischen den hier versammelten internationalen Experten

15

Hauptvorträge

Carl Lindberg
Bildung für nachhaltige Entwicklung
als Antwort auf eine globale Herausforderung
Ich bin davon überzeugt, dass alle
hier Anwesenden der Bundesrepublik Deutschland für die Ausrichtung
dieser wichtigen Konferenz zur
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ danken möchten, auf
der der Beitrag Europas im Detail
erörtert werden soll. Es ist aber
nicht wirklich überraschend, dass
Deutschland diese Initiative ergriffen
hat, da der Deutsche Bundestag
bereits im Juli 2004 einstimmig
beschlossen hat, die UN-Dekade
tatkräftig zu unterstützen.
Im dritten Jahr ist die UN-Dekade
auf einem guten Weg. Wir erinnern
uns an die Erwartungen, die der
ehemalige UN-Generalsekretär Koﬁ
Annan im Vorfeld des Weltgipfels
2002 in Johannesburg in Bezug auf
die Rolle von Bildung für nachhaltige

16

Entwicklung formuliert hat: „Bildung
ist der Schlüssel für nachhaltige
Entwicklung. Sie soll Lernenden Fähigkeiten und Kenntnisse vermitteln,
um in ihren jeweiligen Gesellschaften
nachhaltig leben zu können. Bildung
muss interdisziplinär ausgerichtet
sein und integrative Konzepte ebenso wie andere politische Instrumente
unterschiedlicher Disziplinen einbeziehen.“ Er erklärte aber auch: „Zurzeit gibt es nur wenige erfolgreiche
Modelle von Bildungsprogrammen
für nachhaltige Entwicklung.“
Fünf Jahre später müssen wir uns
fragen, ob es uns in der Zwischenzeit gelungen ist, kreative Modelle
zu schaffen, um das Konzept einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung
mit Inhalten zu füllen. Wir Europäer
– besonders die aus den EU-Staaten

Hauptvorträge
– haben eine besondere Verantwortung, uns für nachhaltige Entwicklung einzusetzen. Nachhaltige
Entwicklung ist ein übergeordnetes
Ziel der Gemeinschaft, in der wir
leben. Obwohl Bildung nicht zu den
Kernaufgaben der EU gehört, war
die Europäische Union ein wichtiger Motor für die Entscheidungen
in Johannesburg. Diese Konferenz
macht deutlich, dass es in der EU
viele Menschen gibt, die eine große
Verantwortung dafür empﬁnden,
mit anderen zusammenzuarbeiten,
um unsere Bildungssysteme so zu
verändern, dass nachhaltige Entwicklung zu einem Leitgedanken im
gesamten Bildungssektor wird. Von
der Vorschule über den Kindergarten
bis hin zur Universität ist das zwingend notwendig. Niemand von uns
kann sich den Berichten über die
Risiken entziehen, denen wir ausgesetzt sind, wenn wir beispielsweise
den Klimawandel nicht in den Griff
bekommen. Koﬁ Annan sprach darüber in seiner letzten großen Rede
in Nairobi im November 2006. „Der
Klimawandel“, so sagte er, „betrifft
nicht nur die Umwelt, wie zu viele
Menschen immer noch glauben.
Klimawandel ist eine elementare
Gefahr. Er ist eine Gefahr für die
Gesundheit und kann die weltweite
Nahrungsversorgung gefährden. Er
gefährdet die Böden, die die Hälfte
der Weltbevölkerung ernähren. Das
ist kein Science Fiction-Szenario.
Das sind eindeutige Fakten, die auf
wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen beruhen.“ Aber er sagte
auch: „Während wir noch darüber
nachdenken, wie es weitergehen
soll, manifestiert sich ein eklatanter
Mangel an Führungsbereitschaft.“
Wir leben heute in einer Situation,
für die es in der Geschichte der
Menschheit keine Parallelen gibt.
Diese Situation wird in dem Buch
„Global Change of the Earth System
– A Planet under Pressure“ von einer
Vielzahl prominenter Wissenschaft-

ler beschrieben. Unser Planet wird
nun von Aktivitäten des Menschen
dominiert. Menschliche Veränderungen am System Erde sind vielschichtig und komplex, sie beeinﬂussen
sich gegenseitig, wachsen oftmals
exponentiell und sind von globalem
Ausmaß. Sie betreffen das gesamte
System Erde: das Land, die Küstenzonen, die Atmosphäre und die Ozeane. Das System Erde arbeitet nicht
mehr im Einklang mit sich selbst.
Wir wissen schon lange, welchen
Herausforderungen sich die Menschheit stellen muss. Sie wurden auf
einer Vielzahl internationaler Konferenzen, so auch in Johannesburg,
diskutiert und dokumentiert. Ich
habe aber nicht das Gefühl, dass die
Aufrufe in Johannesburg und bei anderen UN-Konferenzen wirklich ernst
genommen wurden. Wie Koﬁ Annan
bei seiner Rede in Nairobi betonte,
ist einer der zentralen Gründe hierfür
das Fehlen politischer Führungsbereitschaft bei den Bemühungen um
nachhaltige Entwicklung. Voraussetzung für politische Bereitschaft und
verantwortungsbewusste Führung
zur Bewältigung dieser fundamentalen Aufgaben, mit denen die Menschheit konfrontiert ist, ist eine gut informierte und gebildete Öffentlichkeit.
Die Welt braucht eine Öffentlichkeit,
die politische Entscheidungsträger
demokratisch wählt, die in der Lage
sind, verantwortungsvolle und langfristige Entscheidungen zu fällen.
Das ist der wichtigste Punkt einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Massenmedien, Tageszeitungen,
Bücher, Filme und Fernsehen berichten über die Lage der Welt. Doch Information allein reicht nicht aus, um
die Menschen in den verschiedenen
Teilen der Welt davon zu überzeugen, dieses Wissen zu nutzen und
ihren Lebensstil zu ändern. Auch
Bildung im Allgemeinen kann nicht in
ausreichendem Maße die Erkenntnis
vermitteln, dass wir unser Konsumverhalten und die Produktionspro-

„Niemand von uns kann sich
den Berichten über die Risiken
entziehen, denen wir ausgesetzt
sind, wenn wir beispielsweise
den Klimawandel nicht in den
Griff bekommen.“

„Wie kann die Notwendigkeit
für eine neue Art von Bildung,
einer „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“, noch deutlicher
werden?“

17

Hauptvorträge
zesse ändern müssen.
Die Statistiken zeigen überzeugend, dass die Bevölkerung im
reicheren Teil der Welt die längste
Bildungstradition und den höchsten
Bildungsstandard besitzt. Zugleich
führt der Lebensstil dieser Bevölkerung zum höchsten Verbrauch
unserer begrenzten Ressourcen. Je
höher der Bildungsgrad ist, umso
größer sind also die zerstörerischen
Auswirkungen auf unseren Planeten.
Wie kann die Notwendigkeit für eine
neue Art von Bildung, einer Bildung
für nachhaltige Entwicklung, noch
„Wenn wir aus unserer lokalen
deutlicher werden? Sie muss heute
Perspektive auf die Welt blicken, einsetzen, nicht erst in fünf oder
dann sollte nachhaltige Entwick- zehn Jahren. Deshalb ist die UNlung unser Leitgedanke sein, soResolution für eine spezielle Dekade
wohl im Alltag von Kindergärten, zur „Bildung für nachhaltige Entwickin der Vorschule, in Schulen und lung“ so extrem wichtig. Sie ist eine
Universitäten als auch für langeinzigartige Chance für uns alle.
fristigere Planungen.“
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist keine Indoktrination und
sollte es auch niemals werden.
Denn wir können niemals mit Sicherheit wissen, ob die Vermittlung
bestimmter Wissensinhalte oder
Verhaltensweisen zu den erwarteten
Ergebnissen führt. Wenn wir aus
unserer lokalen Perspektive auf die
Welt blicken, dann sollte nachhaltige
Entwicklung unser Leitgedanke sein,
sowohl im Alltag von Kindergärten,
in der Vorschule, in Schulen und
Universitäten als auch für langfristigere Planungen. Die Perspektive
nachhaltiger Entwicklung kann
dann als Hilfe für Lehrer angesehen
werden, um relevante Inhalte für
die Bildungsarbeit auszuwählen.
Die aktive Beteiligung der Schüler
und Studenten muss so frühzeitig
wie möglich einsetzen, damit sie die
Bildungsaktivitäten während ihrer
gesamten Schul- und Universitätszeit
mitgestalten können.
In Europa haben wir alle Voraussetzungen, um nachhaltige
Entwicklung in unsere Bildungssysteme zu integrieren. Wir haben gut
ausgebildete Lehrer, Tausende guter

18

Universitäten und Institutionen der
Hochschulbildung. Es gibt Millionen
Schüler, Tausende von Politikern befassen sich speziell mit Bildungsaufgaben. Bildungsminister spielen eine
besonders wichtige Rolle für unsere
Bemühungen. Die Bildungsminister
aller Länder müssen sich moralisch
dazu verpﬂichtet fühlen, die Chance
dieser Resolution während der UNDekade und ihre Führungsrolle dazu
zu nutzen, Reformprozesse in ihren
Bildungssystemen anzustoßen.
Nach all diesen Jahren fühle
ich mich verpﬂichtet, eine Frage
zu stellen: Haben die Minister die
Bedeutung ihrer Rolle verstanden?
Zeigen Sie in dieser Hinsicht Führungsbereitschaft? Oder ist die von
Koﬁ Annan im letzten Jahr in Nairobi
geäußerte Einschätzung immer noch
richtig: Ist der beängstigende Mangel
an Führungswillen bei den Bestrebungen für nachhaltige Entwicklung
immer noch existent?
Wir haben wahrscheinlich viele
verschiedene Antworten auf diese
Fragen. Studenten und Schüler
sowie ihre Organisationen sind in
diesem Kontext extrem wichtig.
Es ist von entscheidender Bedeutung, sie dabei zu unterstützen,
das Thema Bildung für nachhaltige
Entwicklung aufzugreifen. Dennoch
reicht es nicht, die Perspektive nachhaltiger Entwicklung auf die formale
Bildung zu begrenzen. Sie muss
in allen Bildungsbereichen unserer
Gesellschaft umgesetzt werden, von
der Weiterbildung des Personals in
Unternehmen bis hin zum öffentlichen Sektor.
Ich habe den Eindruck, dass die
Umsetzung der UN-Dekade zu vielen
ausgezeichneten Initiativen und
Maßnahmen geführt hat. Wir haben
heute bereits von einigen gehört, die
von engagierten Menschen in allen
Teilen der Welt umgesetzt werden.
Dieser Eindruck wurde beim zweiten
High-Level Panel für „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ im letzten

Hauptvorträge

Jahr in Paris bestätigt. Auch wenn
die UNESCO die führende Rolle bei
der Organisation und Unterstützung
einer ganzen Reihe von Ereignissen
auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene hat, wurde doch
nochmals deutlich, dass die konkreten Maßnahmen zur Umsetzung der
UN-Dekade auf nationaler Ebene
ergriffen werden müssen. Zwei
wichtige Konferenzen in diesem Jahr
wurden schon erwähnt. Der World
Environmental Education Congress
in Durban, Südafrika, im Juli und die
Konferenz Tbilisi Plus 30 in Ahmedabad, Indien, im November diesen
Jahres. Einige von uns haben an
dem Treffen in Paris teilgenommen
und sich dafür eingesetzt, für die UNDekade ein gemeinsames Treffen
der Bildungsminister und anderer
relevanter Minister zu organisieren.
Die diesjährige Generalkonferenz
im Herbst ist meiner Ansicht nach
äußerst wichtig und ich hoffe und
weiß, das Deutschland sich auf dieser Konferenz sehr stark einbringen
wird.

In den letzten Jahren hatte ich die
Gelegenheit, viele wichtige Initiativen
zur Unterstützung von „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ kennen zu
lernen. Aus nahe liegenden Gründen
werde ich mich darauf beschränken,
nur einige zu nennen.
Erstens: Hier in Deutschland habe
ich sehr viel Engagement gesehen.
Der einstimmige Bundestagsbeschluss im Juli 2004 zur Unterstützung der von den Vereinten Nationen
beschlossenen UN-Dekade war
ungemein wichtig für die weiteren
Maßnahmen, die in Deutschland ergriffen wurden. Ein herausragendes
Beispiel ist die Auszeichnung der so
genannten Dekade-Projekte. Diese
Auszeichnung kann für einen Zeitraum von zwei Jahren an Schulen,
Universitäten, Regierungsbehörden,
Organisationen, Kirchen oder andere
Einrichtungen vergeben werden. Ich
denke, andere Länder sollten versuchen, diesem Beispiel zu folgen.
Zweitens: Im März 2005 haben
die 55 Mitgliedsstaaten der UNECE
eine Strategie zur Umsetzung und

„Die konkreten Maßnahmen
zur Umsetzung der UN-Dekade
müssen auf nationaler Ebene
ergriffen werden.“

19

Hauptvorträge
Entwicklung von Bildung für nachhaltige Entwicklung verabschiedet
und ich hoffe, dass Sie sich in Ihren
jeweiligen Ländern an dieser Strategie orientieren werden, die ganz
ausgezeichnete Ansätze enthält.
Dazu wird im Rahmen der 6. Konferenz der Umweltminister in Europa
im Oktober in Belgrad ein Treffen
stattﬁnden.
Als drittes möchte ich die UNUniversität in Tokio erwähnen, die
gerade so genannte Regionale
Exzellenzzentren für Bildung für
nachhaltige Entwicklung in verschiedenen Teilen der Welt einrichtet.
Diese Zentren bilden Netzwerke formaler, informeller und non-formeller
Bildungseinrichtungen, die Bildung
für nachhaltige Entwicklung auf
regionaler Ebene umsetzen sollen,
indem sie Universitäten, Gymnasien,
botanische Gärten, regionale Behörden und andere zusammenbringen.
Derzeit gibt es rund 30 solcher
Zentren.
Darüber hinaus hat sich das Regionalbüro der UNESCO in Bangkok
mit der Erstellung eines asiatisch-pa-

20

ziﬁschen Aktionsplans zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung besonders
verdient gemacht.
Und zum Schluss ein Beispiel
aus meiner Heimat Schweden:
Das schwedische Parlament hat
das Hochschulgesetz geändert.
Seit Februar des letzten Jahres
müssen schwedische Hochschulen
und Fachhochschulen Maßnahmen
für nachhaltige Entwicklung in alle
Bereiche integrieren. Das ist eine
sehr konsequente Entscheidung,
denn alle Hochschulabsolventen wie
Lehrer, Ingenieure, Ärzte, Sozialarbeiter und Journalisten müssen
lernen, nachhaltige Entwicklung
umzusetzen. Der Vorschlag zur
Änderung des Hochschulgesetzes
wurde allgemein sehr positiv, von
vielen Universitätsprofessoren sogar
mit Begeisterung aufgenommen.
Folglich entstanden viele Initiativen, die das Ausmaß und die
Bedeutung der Herausforderung
einer Reformation des Bildungssystems widerspiegeln. Dennoch ist
der derzeitige Stand der Aktionen
vollkommen unzureichend. Ich

möchte deshalb zehn Maßnahmen
herausstellen, die wir für Bildung für
nachhaltige Entwicklung ergreifen
müssen.
1. Informieren Sie so viele Menschen
wie möglich – besonders Journalisten aus dem Bildungsbereich – über
die Ziele der UN-Dekade.
2. Setzen Sie sich dafür ein, dass
die Bildungsminister und ihre Ministerien Aktionspläne zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung entwickeln,
die für die Regierungsbehörden
klare Aufgaben und Zuständigkeiten
deﬁnieren.
3. Informieren Sie die Öffentlichkeit
über Strategien für nachhaltige
Entwicklung im Zusammenhang mit
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
4. Informieren Sie Regierungen und
andere Entscheidungsträger über die
UNECE-Strategie, die man in allen
ofﬁziellen UNECE-Sprachen auf der
Webseite ﬁndet.
5. Setzen Sie sich dafür ein, dass
Ihre jeweiligen nationalen Regierungen in den unterschiedlichen
internationalen Organisationen und
Programmen, z.B. UNESCO, Euro-

Hauptvorträge
parat, Kommission für nachhaltige
Entwicklung und innerhalb der EU
eine federführende Rolle für Bildung
für nachhaltige Entwicklung spielen.
6. Fordern Sie die Parlamentarier
dazu auf, die Bedeutung von Bildung
für nachhaltige Entwicklung in den
Regierungen zu stärken.
7. Fordern Sie von den nationalen
Regierungsbehörden internationale
Unterstützung und Kooperation bei
den Verhandlungen mit Ländern, die
Entwicklungshilfe im Bildungsbereich
erhalten. Verlangen Sie, dass Aktivitäten im Bildungsbereich perspektivisch auf nachhaltige Entwicklung
ausgerichtet werden.
8. Stärken Sie bei Politikern – insbesondere bei Bildungspolitikern auf
lokaler und regionaler Ebene – das
Bewusstsein, dass Bildung für nachhaltige Entwicklung eine bedeutende
Rolle für Qualitätsstandards spielt.
9. Setzen Sie sich dafür ein, dass bei
allen Konferenzen über nachhaltige
Entwicklung die grundlegende Rolle
der Bildung mitdiskutiert wird.
10. Wirken Sie auf nationale und
internationale Nichtregierungsorganisationen ein, damit deren Mitarbeiter und Förderer über Bildung für
nachhaltige Entwicklung informiert
werden und ebenso geprüft wird,
inwiefern nationale Regierungen
ihren internationalen Verpﬂichtungen
nachkommen.
Obwohl wir auf dieser Konferenz
vor allem die Situation in Europa
in Betracht ziehen, möchte ich mit
Zitaten afrikanischer und asiatischer
Nobelpreisträger deutlich machen,
welch herausragende Bemühungen
für Bildung für nachhaltige Entwicklung in anderen Teilen der Welt
unternommen werden. Die kenianische Friedensnobelpreisträgerin
Wangari Muta Maathai erhielt die
Auszeichnung für ihren Einsatz für
nachhaltige Entwicklung, Demokratie
und Frieden. In ihrer Rede anlässlich der Preisverleihung erläuterte
sie, was ihr „Green Belt Movement“

erreicht hat: „Wir haben ein Bildungsprogramm für Bürger geschaffen, in
dem Menschen ihre Probleme, Ursachen und mögliche Lösungen selbst
identiﬁzieren. Dann analysieren sie
Bezüge zwischen ihren persönlichen
Problemen und den Problemen, mit
denen sie in ihrer Umgebung und in
der Gesellschaft konfrontiert sind.“
Obwohl die Baumpﬂanzinitiative
der „Green Belt Movement“ Demokratie und Frieden nicht thematisierte, wurde schnell deutlich, dass
verantwortungsvolles politisches
Handeln für die Umwelt ohne demokratische Voraussetzungen nicht
möglich ist.
Ich möchte gerne mit einem Zitat
des Friedensnobelpreisträgers
Mohammed Yunus aus seiner Rede
in Oslo schließen. „Wir wollten zum
Mond ﬂiegen, also ﬂogen wir dort
hin. Wir können etwas erreichen,
wenn wir es wirklich wollen. Wenn
wir etwas nicht schaffen, dann, weil
wir es nicht wirklich gewollt haben.
Wir können nur das schaffen, was
wir wirklich wollen. Was wir wollen
und wie wir es erreichen, hängt von
unserer Geisteshaltung ab. Es ist
extrem schwierig, einmal geformte
Geisteshaltungen zu ändern. Doch
wir formen unsere Welt in Abhängigkeit von dieser Geisteshaltung. Wir
müssen also Wege ﬁnden, wie wir
unsere Zielvorstellungen permanent
veränderten Gegebenheiten anpassen und unsere Geisteshaltung
entsprechend neu aufkommender
Erkenntnisse umgestalten können.
Wir können die Welt nur dann neu
gestalten, wenn wir unsere Geisteshaltung neu gestalten.“
Wir müssen also unsere Geisteshaltung und unsere Bildungssysteme
auch hier in Europa neu gestalten,
wenn wir unsere Ziele realisieren
wollen und nachhaltige Entwicklung
weiter voranbringen möchten. Das ist
eine große Herausforderung für uns
alle, die wir heute hier zusammengekommen sind.

„Verantwortungsvolles politisches Handeln für die Umwelt
ist ohne demokratische Voraussetzungen nicht möglich.“

„Die Dekade ist eine große Herausforderung für uns alle.“

Carl Lindberg ist Mitglied des
UNESCO High-level Panel für
die UN-Dekade und Berater der
Schwedischen UNESCOKommission.

21

Hauptvorträge

Akpezi Ogbuigwe
Zukunft gestalten lernen
Vor 16 Jahren war ich in Heidelberg.
Eines Tages zeigt mir der sechsjährige Sohn meiner deutschen Gastfamilie, wo die Familie ihren biologisch
abbaubaren Müll entsorgte: auf dem
Komposthaufen im Garten. Weil ich
nicht wusste, dass es einen gab,
hatte ich vorher meinen Abfall in den
Mülleimer in der Küche geworfen.
Es hat mich sehr beeindruckt, dass
schon dieser kleine Junge es für notwendig hielt, den Müll zu trennen. Ich
bin mir sicher, dass das ein Ergebnis
efﬁzienter Umweltbildung im Kindergarten war. Mir wurde dabei deutlich,
wie wichtig Bildung für unser allgemeines Verhalten ist. Wir können
also durch Bildung Verhaltensänderungen herbeiführen, wenn wir uns
bewusst dafür entscheiden.
Zunächst möchte ich Ihnen etwas

22

über das Umweltprogramm der
Vereinten Nationen (UNEP), der
Stimme der Umwelt innerhalb der
Vereinten Nationen, erzählen. Das
Programm hat das Mandat, umweltpolitische Aktivitäten im Hinblick auf
eine gemeinsame Umweltpolitik zu
koordinieren, indem es die Situation
der Umwelt weltweit analysiert und
dringende Aufgaben ins Bewusstsein
der Regierungen und der Weltöffentlichkeit bringt. Der zentrale Auftrag
ist es, Führung zu übernehmen und
Partnerschaften zum Schutz der Umwelt anzuregen, indem Nationen und
Menschen begeistert, informiert und
befähigt werden, ihren Lebensstil zu
verbessern ohne dabei den zukünftiger Generationen zu gefährden. Die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ ist für uns sehr wichtig,

Hauptvorträge
weil UNEP als Partner der UNESCO
mit zahlreichen strategischen Möglichkeiten und komparativen Vorteilen eine Schlüsselrolle im Bereich
der Bündelung von Aktivitäten der
globalen und internationalen Agenda
zum Schutz der Umwelt übernimmt.
Ich beginne mit einigen allgemeinen Fakten. Nehmen wir beispielsweise Computer: Die Leistungsfähigkeit von PCs verdoppelt sich etwa
alle 18 Monate. Alle 18 Monate gibt
es also eine neue PC-Generation.
Wenn man die neueste Computertechnik haben will, müssen die
alten PCs alle 18 Monate entsorgt
werden. Laut einer Statistik gab es
2005 weltweit 315 Millionen veraltete
Computer. Stellen Sie sich einmal
diesen riesigen Müllberg vor! Das
entspricht 600 Millionen Kilogramm
Blei, 1 Million Kilogramm Cadmium
und 200.000 Kilogramm Quecksilber. Das sind alles giftige Metalle.
Was wäre, wenn wir lernen würden,
umweltschädliche Bestandteile aus
veralteten Computern zu entfernen
und sie zur Wiederverwertung zu
sammeln?
Ein anderes Beispiel: Schätzungen besagen, dass wir vier weitere
Planeten Erde benötigten, wenn die
ganze Welt so viel wie die heute
entwickelten Länder konsumieren
würde. Was wäre, wenn wir verantwortungsvolles Konsumverhalten
und entsprechende Produktionsverfahren erlernen würden?
Noch ein paar Fakten zum Nachdenken: Aufgrund von Überweidung
und Entwaldung verliert unser
Planet jedes Jahr landwirtschaftliche
Nutzﬂächen, die der Größe Irlands
entsprechen. Was wäre, wenn wir
ein Wiederaufforstungsprogramm
einführen würden, bei dem für jeden
gefällten Baum zwei neue gepﬂanzt
werden müssten. Noch besser: wir
fördern einen verantwortungsvollen
Umgang mit unseren Waldbeständen.
Es wird geschätzt, dass eines von

fünf Kindern in den ärmsten Ländern
der Welt aufgrund umweltbedingter
Krankheiten seinen fünften Geburtstag nicht erlebt. Das bedeutet
weltweit etwa 11 Millionen Kindstode
pro Jahr, was der Gesamtbevölkerung von Norwegen und der Schweiz
„Was wäre, wenn wir lernen
zusammen entspricht. Die Gründe
würden, umweltschädliche Befür die hohe Sterblichkeit sind einstandteile aus veralteten Comfach: Malaria, Atemwegsinfektionen,
putern zu entfernen und sie zur
Diarrhöe und ähnliche Krankheiten.
Wiederverwertung
zu sammeln?“
Betrachten wir auch die Kehrseite
der Medaille: Die Bereitstellung von
Wasser und sanitären Einrichtungen
in Entwicklungsländern würde sich
auf ungefähr 9 Milliarden Dollar
belaufen. Das ist wesentlich weniger
als die 11 Milliarden Dollar, die in
Europa jedes Jahr für Eiscreme ausgegeben werden (Quelle: YouthXchange). Die reichste Bevölkerungsgruppe, 28 Prozent der Bevölkerung
dieser Welt, verbrauchen 57 Prozent
der natürlichen Rohstoffe. Wie wäre
es, wenn wir den Leuten beibringen
würden, nicht nur an sich selbst,
„Was wäre, wenn wir verantworsondern auch an andere zu denken?
tungsvolles Konsumverhalten
Mit so einfachen Dingen befasst
und entsprechende Produktionssich die UN-Dekade „Bildung für
verfahren erlernen würden?“
nachhaltige Entwicklung“. Wir müssen unsere alltäglichen Handlungen
und Entscheidungen verstehen,
die letztendlich zu so komplizierten
Dingen wie dem Klimawandel führen.
Deshalb habe ich diese einfachen
Beispiele genannt. Wir müssen alle
begreifen, dass wir Teil des Problems sind und deshalb auch Teil der
Lösung sein müssen. Es hat damit
zu tun, dass ich lerne, Dinge anders
zu tun. Es gibt noch viele andere
Fakten und wir kennen sie alle. Ich
wollte anhand einiger Beispiele zei„Was wäre, wenn wir ein Wiedergen, dass es nicht nur um so große
aufforstungsprogramm einführen
Aufgaben wie den Klimawandel
würden, bei dem für jeden gegeht. Wenn wir Klimawandel safällten Baum zwei neue gepﬂanzt
gen, dann denken wir unweigerlich,
werden müssten?“
das passiert am Himmel. Nein, der
Klimawandel ist Teil unserer täglichen Entscheidungen. Darum geht
es. Wir reden über Arten von Bildung und Bildungsinhalte. Aber die

23

Hauptvorträge

„Wir müssen alle begreifen, dass
wir Teil des Problems sind und
deshalb auch Teil der Lösung
sein müssen. Es hat damit zu tun,
dass ich lerne, Dinge anders zu
tun.“

„Wir brauchen ein Lernen, das
uns die Fähigkeit für kritisches
Denken und lösungsorientierte
Ansätze vermittelt.“

24

Frage lautet doch: In welchem Maße
wollen wir wirklich etwas ändern?
Der Mensch ist die entscheidende
Verbindung zwischen Theorie und
Praxis. Deshalb ist Bildung wichtig:
Was wir in Menschen investieren,
das bekommen wir auch zurück.
Bildung bedeutet nicht, Menschen
beizubringen, was sie ohnehin schon
wissen. Das ist „Information“. Es
geht vielmehr darum, den Leuten
die Notwendigkeit zu vermitteln,
ihre Verhaltensweisen zu ändern.
Aber genau da liegt das Problem:
Wie bringen wir Menschen bei, ihr
Verhalten so zu ändern, dass es Teil
einer nachhaltigen Entwicklung wird?
Das sollte ein Forschungsthema
an unseren Universitäten werden;
denn wenn wir richtig handeln und
entscheiden sind 90 Prozent unserer
Probleme gelöst. Wir führen den
richtigen Diskurs. Was wir noch nicht
haben, sind die richtigen Schritte
und die richtigen Aktionen. Wie
können wir uns selbst beibringen,
unser Verhalten zu ändern und uns
so zu verhalten, wie wir uns verhalten müssen, um die Lösungen und
Antworten zu ﬁnden, die wir haben
wollen? Kurz und bündig: Genau
darum geht es bei der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“: Eine Dekade, in der wir uns
alle bewusst machen, wie wir lernen
und uns klar werden, wie Bildung
stärker darauf ausgerichtet und dafür
genutzt werden kann, Veränderungsprozesse zu fördern und zu initiieren.
Nur durch die Schaffung von Aufmerksamkeit und durch ein neues
Denken über Konsumverhalten,
Entwicklung und Gesellschaft wird es
uns gelingen, langfristig die von uns
gewünschten, wirkungsvollen Änderungen herbeizuführen. Deshalb wird
Bildung für nachhaltige Entwicklung
die Menschen dazu befähigen, in
eigener Verantwortung die nachhaltige Zukunft zu schaffen, die sie
wollen. Aus diesem Grund muss
Bildung lebenslang und fortwährend

sein und mehr als die Beschäftigung
mit einem bestimmten Thema. Wir
alle müssen immer weiter lernen.
Diese Art von Bildung müssen wir
Führungspersönlichkeiten, Politikern, Wirtschaftsvertretern und den
Schulen nahe bringen. Lebenslanges
Lernen muss alle Interessenvertreter einbeziehen; es sollte sich auf
verschiedene Grundlagen stützen
und von unterschiedlichen Gruppen bewertet werden, anstatt von
oben herab kontrolliert auferlegt
zu werden. Lebenslanges Lernen
muss global und trotzdem regional
verankert sein, damit die Menschen
erkennen: Es geht nicht nur allein um
mich, es geht um uns alle. Es geht
nicht nur um das Heute, es geht um
das Morgen.
Wir brauchen ein Lernen, das uns
die Fähigkeit für kritisches Denken
und lösungsorientierte Ansätze
vermittelt. Dafür ist ein interdisziplinärer Ansatz nötig, die Inhalte sollten
nicht auf einer Disziplin beruhen.
Wir können den Prozess in Gang
setzen, indem wir diesen Gedanken
in die Ministerien tragen. Dabei
brauchen wir Sensibilität für Gender
und Vielfalt. Lernprozesse sollten
partizipativ sein und in Gemeinschaft
mit anderen erfolgen. Für diese Art
des Lernens gibt es schon Beispiele.
Etwa dort, wo Schulen und Universitäten des Nordens mit denen des
Südens kooperieren, wo gemeinsam
Lösungen entwickelt werden. Diese
Formen des kooperativen Lernens
müssen reﬂektiert werden, aus ihnen
heraus sollten neue Visionen entwickelt werden. Die Frage der Gerechtigkeit sollte Teil dieses Ansatzes von
Bildung sein. Das ist der Grund, warum die UN-Dekade so wichtig ist: Sie
bietet eine weltweite Plattform für die
Auseinandersetzung mit den grundsätzlichen Aufgaben der Umweltzerstörung. Sie ermöglicht uns, über
exzessive Formen des Konsums
und der Produktion zu reden und
zu lernen. Bin ich ein Teil davon?

Hauptvorträge

Trage ich selbst zum Klimawandel
bei? Trägt der Wasserverbrauch in
meinem Haushalt zum Klimawandel
bei? Trägt mein Einkaufsverhalten
zum Klimawandel bei? Die UN-Dekade gibt uns die Möglichkeit, nach
den Ursachen zu fragen. Wir sagen,
dass wir die Armut beseitigen wollen
und gleichzeitig müssen die armen
Länder so viel Geld zurückzuzahlen.
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ gibt uns die
Möglichkeit über die großen Themen
nachzudenken: Armut, Gesundheitsvorsorge, AIDS, Malaria, Zugang zu
Märkten. Ist das globale System, das
wir betreiben, fair und gerecht? Wie
fördern wir den Technologietransfer
und Good Governance?
Die UN-Dekade gibt uns die Chance, eine Generation von Multiplikatoren zu schaffen, die in unseren
Bildungseinrichtungen und Gesellschaften für positive Veränderungen
eintreten. Sie ist eine Chance, Lehrund Lernmethoden handlungsorientierter zu machen. UNEP versucht
mit seinem Programm zur Zusam-

menarbeit zwischen afrikanischen
Universitäten Umweltbildung in den
Curricula, im Universitätsleben und in
der Forschung stärker zu verankern,
um Umweltfragen in den Entwicklungsprozess Afrikas einzubinden.
Universitätsabsolventen, zukünftige
Wirtschaftsmanager, Wissenschaftler
und politische Führungspersönlich„Die UN-Dekade gibt uns die
keiten des Kontinents, erwerben
Chance, eine Generation von
Kenntnisse über Umweltthemen und
Multiplikatoren zu schaffen, die
Nachhaltigkeit, um diese Prinzipien
in unseren Bildungseinrichtungen
bei ihren Entscheidungen berückund Gesellschaften für positive
sichtigen zu können. Die UN-Dekade
Veränderungen eintreten.“
ist eine Chance, Werte in unsere
Lernprozesse zu integrieren. Sie ist
eine Chance, ein Verantwortungsgefühl für die Ergebnisse und Folgen
unseres Handelns zu entwickeln.
Sie ist eine Chance, unserer Gesellschaft Fähigkeiten und Werte
für Veränderung zu vermitteln. Wir
können vor dem Begriff „Wert“ nicht
weglaufen, wir müssen ihn in unsere
Bildungssysteme integrieren. Es ist
eine Chance, das Große Ganze in
unsere Bildungsprozesse zu integrieren, damit Menschen kompetente
25

Hauptvorträge

„Was wird die nächste Generation über uns sagen, wenn sie in
den Geschichtsbüchern liest?“

26

Entscheidungen fällen können.
Das bedeutet, dass unsere Bildungs- und Ausbildungssysteme
innovativ und kreativ sein müssen.
Sie müssen ethisches Handeln und
Werte fördern. Sie müssen inspirierend und motivierend sein. Lassen
Sie uns noch einmal nachdenken:
Müssen wir wirklich destruktiv sein,
um uns entwickeln zu können oder
ein gutes Leben zu führen? Ist es
richtig, dass wir zerstören müssen,
um unsere Bedürfnisse zu befriedigen, unsere Länder und Identitäten
zu schützen, um glücklich und
menschlich zu sein? Ich denke nicht,
denn können wir wirklich die Konsequenzen tragen, wenn wir weitermachen wie bisher? Der Bericht des
Intergovernmental Panel on Climate
Change (IPCC) hat uns alle Informationen geliefert, um die Auswirkungen unseres gegenwärtigen Lebensstiles zu verstehen. Wir haben
gesehen, dass wir so nicht weiter
machen können. Die gute Nachricht
des Berichtes war, dass wir den
Klimawandel stoppen können. Wir

können korrigierend einwirken. Es ist
nicht zu spät, aber wir müssen sofort
beginnen. Was wird die nächste
Generation über uns sagen, wenn
sie in den Geschichtsbüchern liest?
Wir leben in einer Welt, für die es
sich lohnt zu kämpfen. Einer Welt mit
tollen Menschen, einer Welt voller
Schönheit, Ressourcen, Vielfalt und
Farben. Einer Welt mit Geschichte
und Zukunft. Wir sollten nicht müde
werden, uns für Veränderungen
einzusetzen, uns nicht entmutigen
lassen oder gar resignieren bis wir
das richtige System gefunden haben,
von dem gegenwärtige und zukünftige Generationen proﬁtieren können.
Ich möchte auf die Ergebnisse
des UN-Weltgipfels 2005 eingehen.
Am 16. September erklärten dort die
führenden Politiker der Welt: „Wir,
die Staats- und Regierungschefs,
die (...) am Amtssitz der Vereinten
Nationen in New York zusammengetreten sind, (...) bekräftigen, dass
unsere gemeinsamen Grundwerte,
darunter Freiheit, Gleichheit, Solidarität, Toleranz, Achtung aller

Hauptvorträge
Menschenrechte, Achtung der Natur
und geteilte Verantwortung, für die
internationalen Beziehungen unerlässlich sind. (...) Wir bekräftigen
unsere Verpﬂichtung auf die Beseitigung der Armut und die Förderung
eines dauerhaften Wirtschaftswachstums, einer nachhaltigen Entwicklung
und weltweiten Wohlstands für alle.
Wir bekunden erneut mit Nachdruck
unsere Entschlossenheit, die rasche
und vollständige Verwirklichung (...)
der als Millenniums-Entwicklungsziele bezeichneten Ziele, sicherzustellen. (...) Wir unterstreichen die
Notwendigkeit dringenden Handelns
auf allen Seiten, einschließlich ehrgeizigerer nationaler Entwicklungsstrategien und von stärkerer internationaler Unterstützung getragener
Bemühungen.“
Doch wie können wir das leisten,
wenn wir diese Werte nicht in unsere
Bildungssysteme einbinden, wenn
wir keine Menschen ausbilden, die
sie umsetzen können? Ich befürchte,
dass die Maschine, die wir geschaffen haben, nicht in der Lage ist,
die Millenniums-Entwicklungsziele
und nachhaltige Entwicklung so
umzusetzen, wie wir es wollten. Die
Welt, die Strukturen, unsere Art des
Wirtschaftens, unsere Art zu unterrichten müssen neu auf die oben
genannten Bestrebungen ausgerichtet werden. Wir wollen den Status
quo erhalten und trotzdem erwarten
wir neue Ergebnisse. Wir sollten
die Maschine, die wir geschaffen
haben, noch einmal überdenken.
Von Albert Einstein stammt der Satz:
„Die Deﬁnition von Wahnsinn ist,
immer wieder das Gleiche zu tun und
andere Ergebnisse zu erwarten.“ Wir
wollen nachhaltige Entwicklung, wir
wollen die Millenniums-Entwicklungsziele erreichen, aber wir beseitigen
die Armut nicht. Können wir so eine
neue Generation schaffen, die sich
gegen Armut, für die Umwelt und
für Nachhaltigkeit einsetzt und die
Millenniums-Entwicklungsziele letzt-

endlich erfüllt? Die Antwort liegt tief
in unseren Herzen – Ich habe keine
Antwort mitgebracht, aber ich weiß,
dass sie in unseren Herzen ist.
Abschließend möchte ich anmerken, dass es um Veränderung geht
und darum, wie sehr wir sie wirklich
wollen. Was heißt Veränderung
überhaupt? Es ist ein Prozess des
Lernens und der Entwicklung, die
Bereitschaft alte Konzepte über
Bord zu werfen und neue Konzepte
anzunehmen, um die gewollten Ziele
zu erreichen. Veränderung braucht
Zeit. Sie braucht kontinuierliche
Aktionen. Am Anfang ist das keine
Massenbewegung, sondern nur das
Handeln einiger weniger, die zielstrebig, überzeugt und begeistert sind.
Veränderung kann ein schmerzvoller
Prozess sein. Er ﬁndet zunächst
langsam statt, dann aber plötzlich.
Langsam, wenn er entsteht, plötzlich,
wenn er in die Realität umgesetzt
wird. Der Veränderung, die wir
suchen, ist möglich. Lassen sie mich
mit den Worten unseres Exekutivdirektors, Achim Steiner, schließen:
„Wir brauchen eine neue Einstellung,
mit der wir zunehmend erkennen,
dass Geld zwar die Welt regiert, dass
die Billionen Dollar aber letztendlich
durch die Güter und Dienstleistungen
bewegt werden, die unser Planet erzeugt – von der Reinhaltung unserer
Luft und Prozessen, die dem Klimawandel entgegenwirken durch die
Wälder und Fischbestände bis zum
Schutz der Küsten durch die Korallenriffe. Genau darum dreht sich die
Welt.“ Die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ soll das
Bewusstsein für Entscheidungsprozesse stärken, dieses Bewusstsein
an unsere Politiker weitergeben
und dieses Wissen dazu zu nutzen,
unseren aktuellen Lebensstil und
unsere Arbeitsprozesse zu ändern.

„Veränderung ist ein Prozess des
Lernens und der Entwicklung,
die Bereitschaft alte Konzepte
über Bord zu werfen und neue
Konzepte anzunehmen, um die
gewollten Ziele zu erreichen.“

Akpezi Ogbuigwe ist Leiterin der
Abteilung Umweltbildung von
UNEP (United Nations Environment Programm).
27

Hauptvorträge

Janos Bogardi
Risikomanagement und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Über Risiko sprechen
Risikomanagement und nachhaltige Entwicklung scheinen auf den
ersten Blick zwei völlig voneinander
unabhängige Bereiche zu sein. Im
Zusammenhang mit nachhaltiger
Entwicklung können wir uns wie ein
wohlerzogenes Kind verhalten. Wir
befolgen alle Regeln und Empfehlungen, aber dafür erwarten wir dann
auch eine Belohnung: eine nachhaltige Welt, in der Risiken keinen
Platz haben. Aber leider sind das
Leben und die Welt viel komplexer.
Selbst wenn wir uns so verhalten wie
wir sollten, bleiben um uns herum
immer noch einige Risiken bestehen,
sie sind überall. Wie können wir
also mit Risiken umgehen und wie
können wir diese Komponente in
die Bildung für nachhaltige Entwick-

28

lung einbinden? Berücksichtigung
und Management von Risiken sind
wesentliche Bestandteile der Bildung
für nachhaltige Entwicklung. Wir
müssen Risikomanagement und
Risikomentalität zu einem Bestandteil der Diskussion und der praktischen Umsetzung von nachhaltiger
Entwicklung machen, dies ist eine
globale Herausforderung für uns alle.
Probleme und Lösungen sind jedoch
regional und lokal unterschiedlich
und sollten auf der gleichen Ebene
angegangen werden.
Was ist Risiko? Eine allgemeine
Deﬁnition zu ﬁnden ist fast unmöglich, jeder von uns versteht etwas
anderes unter Risiko. Eine mögliche
Deﬁnition gleicht einer mathematischen Formel und bezeichnet
Risiko als eine Funktion von Gefahr,

Hauptvorträge
Verwundbarkeit und Bloßstellung.
Diese Deﬁnition passt ganz gut,
wenn man eine Naturkatastrophe
betrachtet. Aber Risiko kann auch für
ein sehr komplexes System interpretiert werden – sowohl gesellschaftlicher als auch technischer Art. Es
kann deﬁniert werden als die Wahrscheinlichkeit, mit der dieses System
funktionsunfähig wird. Risiko könnte
auch ein gesellschaftliches Konstrukt
sein, das aus unserer Weltsicht und
unserem Glauben gebildet wird und
diese Aspekte widerspiegelt. Wenn
wir entscheiden, dass eine Situation
real ist, könnten auch die Konsequenzen real sein. Auf diese Weise
ist Risiko nicht nur ein objektiver
Maßstab, sondern auch eine Wahrnehmung, die sehr wichtig sein kann
für unser Wohlbeﬁnden und dafür,
wie wir ein Problem betrachten und
auch wie wir damit umgehen.
Wie können wir dieses Risiko
quantiﬁzieren? Ich werde mich hier
ausschließlich auf Risiken im Zusammenhang mit Naturkatastrophen
konzentrieren. Dennoch handelt es
sich um ein sehr komplexes Feld: wir
können von dem Risiko sprechen,
Menschenleben zu verlieren, materielle Verluste zu erleiden und von
dem Risiko der Zerstörung gesellschaftlicher Systeme und Netzwerke
in wichtigen Infrastrukturbereichen.
Deshalb ist Risiko immer mehrdimensional und somit sehr schwer
anhand einer einzigen Größe zu
quantiﬁzieren. Wirtschaftliche Verluste sind wahrscheinlich am einfachsten zu quantiﬁzieren; nicht zuletzt
deshalb, weil diese Risiken versichert werden können. In den vergangenen 30 Jahren haben sich die
wirtschaftlichen Verluste im Zusammenhang mit Naturkatastrophen auf
das Sechs- bis Siebenfache erhöht.
Im gleichen Zeitraum ist die Anzahl
von extremen Ereignissen aufgrund
des Klimawandels auf das Zweieinhalb- bis Dreifache gestiegen. Die
Diskrepanz zwischen den Verlusten

und der Anzahl der Ereignisse, die
diese Verluste verursacht haben,
ist offensichtlich. Diese Diskrepanz
impliziert einen zweifachen Anstieg
unserer wirtschaftlichen Verwundbarkeit, weil sich aufgrund sorgloser
Planungen und Entwicklungen viel
zu große Werte an ungeschützten
Stellen beﬁnden. Dieses einfache
Beispiel macht bereits deutlich, dass
Entwicklung nicht nachhaltig sein
kann, solange wir die Risiken von
schweren Verlusten nicht vermeiden
können, denn wir werden immer
wieder zurückgeworfen, wenn aus
potentiellen Verlusten reale Ereignisse werden.
Der durchschnittliche Verlust,
der jedes Jahr aufgrund weltweiter
Naturkatastrophen zu erwarten ist,
beläuft sich auf etwa 60 Mrd. USDollar. Die Summe der gesamten
ofﬁziellen Entwicklungshilfe aller
Geberländer weltweit ergab vor
kurzem den gleichen Betrag. Natürlich entstehen Verluste nicht nur in
Entwicklungsländern, aber Entwicklung und Risikomanagement hängen
eng miteinander zusammen. Denn
ein Teil des Geldes, das wir für die
Entwicklung aufbringen, könnte von
solchen Ereignissen wieder zerstört
werden. Deshalb müssen wir erkennen, dass Risikoberücksichtigung,
-minimierung und -management
Bestandteile unserer Entscheidungen und Handlungen sein können
und sollen.

„Risiko ist nicht nur ein objektiver Maßstab, sondern auch eine
Wahrnehmung, die sehr wichtig
sein kann für unser Wohlbeﬁnden
und dafür, wie wir ein Problem
betrachten und auch wie wir
damit umgehen.“

„Der durchschnittliche Verlust,
der jedes Jahr aufgrund weltweiter Naturkatastrophen zu
erwarten ist, beläuft sich auf etwa
60 Mrd. US-Dollar. Die Summe
der gesamten ofﬁziellen Entwicklungshilfe aller Geberländer
weltweit ergab vor kurzem den
gleichen Betrag.“

„Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Der UNU-Ansatz: „Nachhaltige
Entwicklung leben.“
Beim Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Südafrika im Jahre 2002
wurde mit Hilfe der United Nations
University (UNU) die Ubuntu-Allianz
gegründet. Diese Allianz bringt viele
führende internationale Wissenschafts- und Forschungsorganisationen zusammen, um die Grundsätze
der Forschung und Bildung für
nachhaltige Entwicklung publik zu

29

Hauptvorträge

„Lösungen müssen regional und
lokal entwickelt werden und
beide Ansätze, Bottom-up und
Top-down, mit einbeziehen.“

„Die regionalen Expertenzentren
(RCE) sind Bausteine des globalen Lernraums, die alle Aspekte
von „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ umfassen sollen.“

30

machen. Die Partner kommen meist
aus den höheren Bildungsebenen
und der internationalen Forschung,
sowohl aus Industrie- als auch aus
Entwicklungsländern. Bildung für
nachhaltige Entwicklung sollte deﬁnitionsgemäß deutlich weiter gefasst
sein als Umweltbildung. Es handelt
sich um eine die Selbständigkeit fördernde Form von Bildung. Man kann
die Grundprinzipien vorgeben, aber
es gibt kein Handbuch, das uns sagt:
„Dies ist weltweit gültige nachhaltige
Entwicklung, übernimm sie und Du
wirst glücklich und zufrieden sein
und hast einen nachhaltigen Ansatz.“
Lösungen müssen regional und lokal
entwickelt werden und beide Ansätze, Bottom-up und Top-down, mit
einbeziehen. Sie müssen für bestimmte Gebiete entwickelt werden
und gelten. Bildung für nachhaltige
Entwicklung ist eine Art Bewusstseinsbildung, die kritisches Denken
fördert, komplexe Zusammenhänge
erkennen lässt und dazu führt, eigene Erfahrungen und eigenes Wissen
in zukünftige Aktivitäten einzubringen. Bildung für nachhaltige Entwicklung bedeutet nicht nur, ein Fach zu
unterrichten; es bedeutet vielmehr zu
lehren, nachhaltige Entwicklung zu
leben.
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ kann nicht erfolgreich sein, wenn sie nur als eine
einzelne Dekade betrachtet wird.
Natürlich ist sie eine Schnittmenge
gemeinsamer Interessen, aber es
gibt sehr viele Schnittmengen, die
sehr eng damit zusammenhängen.
Einige verlaufen parallel dazu,
andere sind bereits abgeschlossen.
„Bildung für Alle“ oder die UN-Dekade der Alphabetisierung, beide unter
Federführung der UNESCO, sollten
auf alle Fälle integriert werden und
bieten viele Synergien zwischen den
unterschiedlichen Dekaden. Darüber hinaus möchte ich auch auf die
internationale Dekade zur Reduzierung von Naturkatastrophen (IDNDR)

hinweisen, die im letzten Jahrzehnt
des vorigen Jahrhunderts realisiert
wurde. Im UN-System folgte dieser
Dekade die internationale Strategie
zur Reduzierung von Katastrophen
(ISDR), einem neuen Mechanismus
für die Zusammenarbeit von UNAgenturen.
Außerdem möchte ich den Ansatz
der United Nations University vorstellen, als Beitrag zur UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
regionale Expertenzentren (RCE) für
nachhaltige Entwicklung zu schaffen.
Diese regionalen Expertenzentren
sind Bausteine des globalen Lernraums, die alle Aspekte von Bildung
für nachhaltige Entwicklung umfassen sollen. Es handelt sich um ein
Netzwerk von Institutionen aus den
Bereichen der formalen, nonformalen
und informellen Bildung auf regionaler, subnationaler und lokaler Basis.
Wir verwenden eine sehr pragmatische Deﬁnition für den Begriff
„Region“: es handelt sich sowohl um
einen geographischen Raum, in dem
die physische, ökonomische und
soziale Situation annähernd gleich
ist und in dem ähnliche Probleme
vorherrschen, als auch um das
Gebiet, in dem man seinen Partner
im Rahmen einer Tagesreise besuchen und anschließend nach Hause
zurückkehren kann, um im eigenen
Bett zu schlafen. Zurzeit gibt es 35
aktive RCEs. Betrachtet man jedoch
die Deﬁnition, dass man ein solches
Zentrum im Rahmen einer Tagesreise für den Hin- und Rückweg
erreichen können muss, wird klar,
dass tausende solcher RCEs überall
auf der Welt benötigt würden. Das
Konzept besteht aus einer vertikalen
Verbindung von Hochschulausbildung, Sekundarschulen, Grundschulen und auch Kindergärten und in
horizontaler Ebene nicht nur innerhalb einer Stadt, sondern in mehreren Städten sowie vertikal durch die
Verbindung lokaler Gemeinschaften,
Medien, Wirtschaftsbetriebe, NGOs

Hauptvorträge
und Land. Von einer „Katastrophe“
spricht man dann, wenn umfangreiche Hilfe von Außen benötigt wird. In
den vergangenen Jahren kam es zu
vielen großen Katastrophen, sowohl
in Entwicklungsländern als auch in
Industrieländern.
Risikomanagement ﬁndet natürlich
dann statt, wenn Gesellschaften versuchen, die Auswirkungen dieser potentiellen Ereignisse zu minimieren.
Dazu müssen die Schwachstellen
erkannt und Maßnahmen ergriffen
werden, die solche Schwachstellen
und die Risikoexposition reduzieRisikobewusstein, Bildung: „Mit
ren oder sogar eine Steuerung
Risiken leben“
der Gefahren ermöglichen. In der
Lassen Sie mich auch das Thema
Mainstreaming von Katastrophenrisi- Vergangenheit waren einige bauliche
Maßnahmen durch ihre starke Konken in den Rahmen von Bildung für
nachhaltige Entwicklung ansprechen. zentration auf die Gefahrenkontrolle
für einen gewissen Zeitraum sehr
Wenn eine Gefahr wie eine Übererfolgreich: Eindeichen von Flüssen,
schwemmung oder ein Erdbeben
Dammbau etc. Diese Maßnahmen
auftritt und die gesellschaftlichen
schafften tatsächlich ein gewisses
und infrastrukturellen SchwachstelMaß an Sicherheit, allerdings verrinlen der Menschen diesen Gefahren
ausgesetzt sind, werden Risiken zur gerten sie auch unser Gefühl, unsere
Wahrnehmung und unsere AkzepRealität. Es kommt zu Verlusten an
Menschenleben, materiellen Gütern tanz von Risiken. Als dann in einigen
und auch Wissenschaftsmuseen,
botanischer Gärten etc. Viele globale
und regionale Themen können unter
dem Dach dieses allumfassenden
Bildungsansatzes zusammengefasst werden. Globale Konventionen
wie Artenvielfalt könnten auf einen
Maßstab übertragen werden, bei
dem die Menschen lernen können,
was sie für die Artenvielfalt in ihrem
eigenen Umfeld tun können, anstatt
immer nur von weit entfernten Orten
zu reden.

„Von einer Katastrophe spricht
man dann, wenn umfangreiche
Hilfe von Außen benötigt wird.“

31

Hauptvorträge
extremen Fällen, wie beispielsweise
im Jahre 2002 im Elbetal, die Fluten
die Schutzvorrichtungen überstiegen,
waren die Folgen verheerender als
erwartet. Extreme Ereignisse sind
grundsätzlich unvermeidbar, und wir
müssen akzeptieren, dass Häuﬁgkeit
„Extreme Ereignisse sind grund- und Intensität solcher Ereignisse als
sätzlich unvermeidbar, und wir
Folge des Klimawandels zunehmen
müssen akzeptieren, dass Häuﬁg- werden. Die Auswirkungen könnten
keit und Intensität solcher Ereig- verringert werden und in einigen
nisse als Folge des Klimawandels Gesellschaften könnte eine Risikozunehmen werden.“
verteilung oder ein Risikotransfer
über Versicherungen eine mögliche
Maßnahme darstellen. Versicherungen allein lösen das Problem zwar
nicht, aber sie sind deﬁnitiv eine
sehr große Hilfe im Katastrophenfall. In diesem Zusammenhang ist
das Vorsorgeprinzip anzuwenden.
Das bedeutet, dass wir uns auf
den schlimmsten Fall vorbereiten
müssen, auch wenn er bisher noch
nicht eingetreten ist. Während der
Katastrophe konzentrieren wir uns
dann auf Rettungsmaßnahmen und
anschließend auf den Wiederaufbau.
Aber wir betrachten nicht nur Rettung und Wiederaufbau als unsere
maßgeblichen Ziele und Fähigkeiten
im Umgang mit Katastrophen.
Sogar beim aktiven Risikomanagement kann eine Vielzahl von Fehlern
gemacht werden. In vielen Ländern,
„Man kann mit Risiken leben,
nach der Elbeﬂut sogar auch in
aber dann muss man eben auch
Deutschland, werden gefährdete
akzeptieren, dass man mit RisiEinrichtungen einfach an der gleiken lebt.“
chen Stelle wieder aufgebaut, an der
sie vor der Katastrophe standen. Alle
Häuser und Bahnlinien in Sachsen
wurden genau dort wieder errichtet,
wo sie vor der Zerstörung durch die
Flut waren. Es gibt natürlich gute
Gründe dafür, warum es in einem
dicht besiedelten Land wie Deutschland nicht einfach ist, einen neuen
Standort für eine Siedlung zu ﬁnden,
aber wir müssen zugeben, dass
wir die gleichen Risiken wie zuvor
wieder neu geschaffen haben. Man
kann mit Risiken leben, aber dann
muss man eben auch akzeptieren,

32

dass man mit Risiken lebt. Katastrophen verursachen Verluste und der
Wiederaufbau zwingt Regierungen
dazu, Finanzmittel, die eigentlich
für Entwicklungsprojekte bestimmt
waren, für den Wiederaufbau von
Städten und Infrastrukturen nach
Verlusten einzusetzen. Dieses
Geld fehlt für Entwicklungsprojekte.
Risikomanagement sollte darauf
ausgerichtet sein, den Teufelskreis
von immer wiederkehrenden Zerstörungen zu durchbrechen und eine
solidere Basis zu schaffen, die es
uns ermöglicht, die Risikokomponente in unsere Überlegungen zu
nachhaltiger Entwicklung einzubeziehen. Um richtig auf Katastrophen
vorbereitet zu sein, müssen ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Die Ergebnisse in Form von
Reduzierung von Verlusten wären
dann deutlich befriedigender als das,
was wir zurzeit erleben.
Außerdem sollte diese Art des Risikomanagements auch in die Lehrpläne der Schulen einﬂießen. Kinder
sollten etwas über die möglichen Gefahren lernen, denen sie ausgesetzt
sind. Sie sollten auch wissen, wie sie
sich in der Schule verhalten müssen, wenn etwas passiert. Schulen
sind ganz besonders anfällig. Kinder
sterben oft in Schulen, wenn es in
ihrer Umgebung zu einem Erdbeben
kommt, weil die Gebäude nicht erdbebensicher sind. Übungen, Spiele
und alle anderen Dinge, die das Risikobewusstsein der Kinder schärfen
und ihnen klar machen, wie sie in ihrer eigenen Welt mit solchen Risiken
umgehen müssen, sind unabdingbar.
Langfristig sollten wir uns auch mit
dem höchst erfolgreichen Prozess
beschäftigen, von den Kindern zu
lernen. Kinder haben eine schnellere
Auffassungsgabe und sind offener
für Veränderungen ihres Lebensstils;
sie können die Botschaft nach Hause
tragen und ihren weniger ﬂexiblen
Eltern davon erzählen.
Natürlich sollte Risikomanage-

Hauptvorträge
ment auch in die höhere Bildung
einﬂießen. Traditionell haben Ingenieur- und Geowissenschaften diesen
Bestandteil in ihrem Lehrplan, dabei
geht es hauptsächlich um Ansätze
zur Kontrolle von Katastrophen.
Wir müssen diesen Aspekt auch in
politische und sozialwissenschaﬂiche
Studiengänge integrieren, dies gilt
besonders für die Anfälligkeit der
Gesellschaft sowie für Risikowahrnehmung und Risikokommunikation. Hier muss auch die wichtige
Rolle berücksichtigt werden, die die
Medien auf diesem Gebiet spielen
könnten und sollten. Umfassende,
fächerübergreifende Katastrophenmanagementprogramme sind
erforderlich – in Deutschland werden
sie bereits von einigen Universitäten
angeboten. Auch Südafrika hat einen
Studiengang zum Thema Katastrophenmanagement eingeführt, bei
dem die nationale Gesetzgebung
reﬂektiert werden soll, die eine
umfassende Koordination aller humanitären und sicherheitsrelevanten
Kräfte im Katastrophenfall fordert.
Diese Koordination soll von den in
diesem Studiengang ausgebildeten
Katastrophenmanagern umgesetzt
werden.
Risikomanagement, Bewusstsein
und Bildung: Das Deutsche Komitee
für Katastrophenvorsorge
Ich habe die Internationale Strategie
für Katastrophenreduzierung (ISDR)
bereits erwähnt. Die Mainstreaming-Struktur basiert auf nationalen
Plattformen. Das Deutsche Komitee
Katastrophenvorsorge (DKKV) ist die
nationale Plattform in Deutschland.
Sie umfasst humanitäre Organisationen, NGOs, Regierungsorganisationen, Bundes- und Landesregierungen, Zivilschutzeinrichtungen,
wissenschaftliche Institute, Versicherungen und Medien. Es handelt sich
um einen umfangreichen Querschnitt
von Einrichtungen und Personen aus
den Bereichen Katastrophenschutz,

Katastrophenreduzierung, Katastrophenhilfe und dem entsprechenden
wissenschaftlichen Hintergrund.
Diese Institution hat die internationale Aufgabe, den allgemeinen Ansatz
auf europäischer aber auch auf
weltweiter Ebene zu realisieren. Hier
können ein Vertreter einer Landesregierung mit einem Journalisten
und einem Professor zusammenkommen, um eine Angelegenheit in
ihrer ganzen Komplexität zu diskutieren, um Strategien zu erörtern und
Ergebnisse publik zu machen. Eines
der wichtigsten Tätigkeiten dieser
Institution ist die Veröffentlichung
und Verbreitung von Informationsmaterial zur Bewusstseinsförderung,
wie beispielsweise zum Thema
Zusammenhang zwischen Armut
und Katastrophen. Armut ist das
größte Hindernis auf dem Weg zu
nachhaltiger Entwicklung. Das DKKV
macht auch auf die großen Gefahren
in Europa aufmerksam – Überﬂutungen, Hitzewellen und Stürme – sowie
auf die damit zusammenhängenden
Risiken.
Natürlich können wir uns nicht auf
Europa beschränken. Wir müssen
darauf aufmerksam machen, dass
die unterschiedlichen Gesellschaften
weltweit mit sehr verschiedenen
Risiken konfrontiert sind. Dies ist
unsere globale Verantwortung. Wenn
man bedenkt, wie viele sogenannte
„gut informierte“ Touristen aus den
Industrienationen völlig unvorbereitet von dem Tsunami im Dezember
2004 im Indischen Ozean überrascht
wurden, wird klar, dass wir lernen
müssen, was überall dort geschehen
kann, wohin wir in der Welt reisen.
Lassen Sie mich meinen Vortag
mit dem Bild eines kleinen Jungen
beenden, der ganz friedlich mit einer
Python badet. Was sagt uns dieses
Bild? Wir müssen mit Risiken leben.
Wir können die Schlange streicheln
– aber wir müssen uns im Klaren
darüber sein, was die Schlange uns
antun kann.

„Wir müssen darauf aufmerksam
machen, dass die unterschiedlichen Gesellschaften weltweit
mit sehr verschiedenen Risiken
konfrontiert sind.“

Janos Bogardi ist Direktor des
Institute for Environment and
Human Security an der Universität der Vereinten Nationen.

33

Workshopberichte

Workshop 1:
Bildung für nachhaltige Entwicklung in Europa –
was sind unsere gemeinsamen Grundlagen?

Moderation:
Michel Ricard, Professor,
Vorsitzender Französisches DekadeNationalkomitee und
Nachhaltigkeitsrat Frankreich
Konrad Ott, Professor
an der Universität Greifswald

Kontakt:
michel.ricard-cndd@premierministre.gouv.fr;
ott@uni-greifswald.de

34

Die aktuelle Situation von Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Seit dem letzten Viertel des 20.
Jahrhunderts hat sich die Anzahl der
Initiativen zur Förderung des Bewusstseins für nachhaltige Entwicklung und damit zusammenhängende
Themen wie Bildung, Ausbildung
und Information auf globaler und
europäischer Ebene vervielfacht. Im
Rahmen dieser Entwicklung hat die
Europäische Union eine Bildungspolitik auf der Grundlage ähnlicher
oder gemeinsamer historischer,
umweltbezogener, wirtschaftlicher,
sozialer und kultureller Gegebenheiten entwickelt.
Im Allgemeinen können wir davon
ausgehen, dass die EU-Länder im
Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung an zwei Prozessen beteiligt
sind, die anhand unterschiedlicher
Verfahren und mit unterschiedlich
starker Ausprägung entwickelt
wurden:
- Ein erweiterter Prozess hinsichtlich
der UN-Dekade, der in Europa durch
die Strategie von Wilna angestoßen
wurde und 56 Länder umfasst, von
denen nur die Hälfte der Europäischen Union angehört. Dieser
Prozess fasst Länder mit unterschiedlichen wirtschaftlichen und
soziokulturellen Merkmalen in neuen
Gruppen zusammen.
- Ein EU-Prozess zum Thema
„Wissenschaft und Bildung“ anhand
spezieller Maßnahmen, die bei den
Treffen in Lissabon und Göteborg
oder im Rahmen der europäischen
Strategie für nachhaltige Entwicklung
(ESSD) angestoßen wurden. Dieser
Prozess vereinigt nach und nach
Länder mit gleichen oder ähnlichen
politischen, wirtschaftlichen oder
soziokulturellen Gegebenheiten und

unterstützt die Umsetzung gemeinsamer Ansätze.
Neben diesen vielfältigen Schritten
gibt es unterschiedliche Maßnahmen
wie das Netzwerk der baltischen
Universitäten, das ENSI Netzwerk
(Umwelt- und Schulinitiativen) oder
den Brückenbau zwischen den
Mittelmeerländern wie das EuromedNetzwerk virtueller Schulen. Außerhalb der Europäischen Union und in
Verbindung mit der UNECE ist das
EECCA-Netzwerk (Osteuropa, Kaukasus und Zentralasien) zu nennen.
Bei der Analyse der aktuellen Situation kann manchmal der Eindruck
entstehen, dass der Prozess der
Europäischen Union nicht im Gleichklang mit anderen Ländern verläuft,
die sich ebenfalls mit der Strategie
von Wilna befassen. Mögliche
Ursachen dafür sind unterschiedliche
Entwicklungsstände in den Ländern
oder unterschiedliche Vorstellungen
von nachhaltiger Entwicklung im
Vergleich zu den Ländern, denen
lediglich an wirtschaftlicher Entwicklung gelegen ist. Wie dem auch
sei, es liegt klar auf der Hand, dass
Europa seine Anstrengungen auf
dem Gebiet der Nachhaltigkeit noch
verbessern muss. Diese Anstrengungen erfordern die Unterstützung
durch eine gemeinsame Strategie,
die die Vorteile der ﬁnanziellen und
menschlichen Ressourcen der Europäischen Union und der anderen
Mitglieder deutlich macht.
Die Analyse der Ergebnisse der
Arbeit der UNECE in Verbindung mit
der Dekade 2005-2014 sowie der
Resultate der verschiedenen nationalen und internationalen Treffen der
letzten zwei Jahre zeigt, dass eine
Harmonisierung der Maßnahmen
aller europäischen Länder schwierig

Workshopberichte
ist und sich manchmal nachteilig
auf den Fortschritt der Prozesse
auswirkt. Dies gilt vor allem dann,
wenn einige europäische Länder
einbezogen werden, bei denen die
wirtschaftliche Entwicklung noch
bevorsteht und die nicht zur Europäischen Union gehören.
Was ist im Zusammenhang mit der
UN-Dekade bis 2009 zu tun?
Auf EU-Ebene ist eine Bewegung
in Richtung Bildung für nachhaltige
Entwicklung ohne einen integrierenden Ansatz nicht denkbar; ein
solcher Ansatz gewährleistet eine
gute Querverbindung zwischen
Vorschlägen, deren Umsetzung und
der Bewertung der unterschiedlichen
Maßnahmen. Dazu werden folgende
Vorschläge gemacht:
• Als erstes sollte der Gedanke in
Hinblick auf die Feststellung von Unterschieden und Gemeinsamkeiten
einer ganzen Reihe von Elementen
betrachtet werden, hierbei liegt das
Hauptaugenmerk auf den nachstehenden Punkten:
- Welche gemeinsamen Ansätze auf
dem Gebiet von Bildung, Ausbildung
und Information ermöglichen eine
Beschleunigung des Prozesses?
- Was sind die gemeinsamen ethischen Grundlagen?
- Welche Rolle spielen die Bürger
und die Institutionen?
- Wo liegen die gemeinsamen Faktoren und wie könnten gemeinsame
Ziele lauten?
- Welche Art von internationaler
Zusammenarbeit können wir entwickeln, besonders zwischen dem
Europa der Europäischen Union und
den Ländern der UNECE?
• Diese verschiedenen Maßnahmen
können nur dann umgesetzt werden,
wenn zwei Vorbedingungen erfüllt
sind: erstens eine gemeinsame Deﬁnition von nachhaltiger Entwicklung
und den entsprechenden Bildungsaktivitäten und zweitens die Umsetzung einer echten Strategie für

Bildung für nachhaltige Entwicklung.
• Die Umsetzung eines gemeinsamen und umfassenden Ansatzes
innerhalb der Generaldirektionen und
Dienste der Europäischen Kommission im Allgemeinen und zwischen
den Generaldirektionen für Umwelt,
Bildung, Kultur und Forschung im
Besonderen ermöglicht eine verbesserte Funktion der verschiedenen
Maßnahmen von Bildung für nachhaltige Entwicklung und eine bessere
Einbindung von Bildung für nachhaltige Entwicklung in europäische
Bildungsprogramme.
• Gemäß dieser Bedingungen wäre
es in einigen Bereichen von Bildung
für nachhaltige Entwicklung wünschenswert, Pilotmaßnahmen und
Schlüsselaktionen unter der Führung
einiger Mitgliedsländer der Europäischen Union durchzuführen, die
bereit sind, einem bestimmten Teilbereich von Bildung für nachhaltige
Entwicklung mehr Aufmerksamkeit
zu widmen. Diese Vorgehensweise
würde die gemeinsame Nutzung
von Informationen über die erzielten Fortschritte verbessern und zu
mehr Efﬁzienz bei der Entwicklung
und Bewertung von Bildungs- und
Forschungsprogrammen bezüglich
nachhaltiger Entwicklung führen und
hätte bedeutende Einsparungen an
Zeit, Finanzmitteln und Personal zur
Folge.
35

Workshopberichte

Workshop 2:
Wie lässt sich der Stellenwert der Bildung für nachhaltige Entwicklung
im Rahmen der EU-Bildungsaktivitäten und -programme erhöhen?

Moderation:
Ilse Brigitte Eitze-Schütz, Leiterin,
Pädagogischer Austauschdienst
Maja Mihelič Debeljak,
stellv. Direktorin CMEPIUS
(Zentrum der Republik Slowenien für
Mobilität und europäische
Bildungsprogramme)

Kontakt:
pad.eitze-schuetz@kmk.org
maja.mihelic-debeljak@cmepius.si;

36

Vorbemerkungen
Die Arbeitsgruppe beschäftigte sich
hauptsächlich mit der Frage, wie die
beiden Enden der selben Geschichte
verbunden werden können: EUProgramme im Bereich Bildung und
Ausbildung und die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Themen der nachhaltigen Entwicklung werden bereits seit den 1960er
Jahren in verschiedenen Programmen behandelt. EU-Programme im
Bereich Bildung und Ausbildung (z.B.
Socrates und Leonardo) wurden erst
1995 als systematische Programme
begonnen und stehen gerade am
Anfang der dritten Generation. Europäische Themen und Schwerpunkte
passten in all den Jahren immer zu
nachhaltiger Entwicklung. Daher
könnten alle EU-Programme und
Aktivitäten für die Entwicklung und
Förderung nachhaltiger Inhalte in der
Bildung genutzt werden. Eine große
Bandbreite an Projekten, unterstützt
von EU-Programmen, beschäftigt
sich mit nachhaltiger Entwicklung,
wenn auch im weitesten Sinne. Zu
Beginn des Workshops präsentierten

sechs Schulen aus Deutschland und
Slowenien ihre COMENIUS- und
LEONARDO-Projekte. Anhand dieser Beispiele für gute Praxis wurde
deutlich, dass es bereits eine große
Zahl vielversprechender Ansätze für
die Einbindung der Idee der nachhaltigen Entwicklung in konkrete Maßnahmen im Rahmen der von der EU
ﬁnanzierten Programme gibt. Die
anschließende Diskussion konzentrierte sich auf die Frage, wie eine
Vernetzung erreicht werden kann
und wie die bereits vorhandenen
Projekte und Ergebnisse in diesem
Bereich einer breiteren Öffentlichkeit
bekannt gemacht werden können.
Aktuelle Situation von Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Europa
– gute Praxis
Auf der einen Seite gibt es die UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, es gibt EU-Programme mit
ihren jeweiligen Schwerpunkten und
es gibt nationale Strategien für BNE,
um die Inhalte der nachhaltigen Entwicklung in die Schulen zu bringen.
Auf der anderen Seite gibt es viele

Workshopberichte
Was ist im Zusammenhang mit der
UN-Dekade bis 2009 zu tun?
Im Workshop wurden mehrere Vorschläge gemacht:
• BNE muss mehr Eingang in die
Schulen ﬁnden. Es muss deutlich
werden, dass BNE sehr viel mehr als
nur Umwelterziehung bedeutet.
• Programme (wie EU- und UN-Programme) sollten bei der Ausrichtung
auf die Zielgruppen miteinander verbunden werden. Mehr Transparenz
ist erforderlich und jeder Einzelne
sollte einen einfachen Zugang zu
Informationen über die Möglichkeiten
haben, die ihm innerhalb der Programme offen stehen.
Projekte zum Thema BNE in Schulen
Bildung ist von grundlegender
• Beispiele guter Praxis müssen
und anderen Bildungseinrichtungen, Bedeutung für die Entwicklung von
transparenter, zugänglich und für
allerdings bezeichnen sich diese oft
Verantwortung, und gerade Verantandere nutzbar gemacht werden.
selbst nicht als Projekte zur Bildung
wortung ist ein wesentlicher Baustein
• Die europäischen Jahre des interfür nachhaltige Entwicklung. Es spielt für nachhaltige Entwicklung. Nachkulturellen Dialogs (2008) und der
eigentlich keine Rolle, um welche
haltige Entwicklung ist kein Projekt,
Kreativität (2009) sind gute GelegenBildungsebene es sich handelt
das man als Unterrichtsfach in den
heiten für die Verbreitung von BNE.
(Kindergarten, Grundschule, weiter- Klassenraum bringen kann, es ist ein
Die europäische Kommission sollte
bildende Schule, beruﬂiche Bildung
fächerübergreifendes Thema. Wenn
versuchen, BNE in der zukünftigen
und Berufsschule, Universität,
wir mehr Aspekte der nachhaltigen
Programmgestaltung eine vorrangige
Einrichtungen der ErwachsenenbilEntwicklung in die Bildung einbrinStellung einzuräumen.
dung), denn alle sind in europäische gen wollen, brauchen wir gut aus• Diejenigen, die Politik gestalten,
Projekte involviert, die sich mit dem
gebildete und fähige Lehrer. Lehrer
sollten die bestmöglichen RahmenThema Bildung für nachhaltige Entsind sich darüber bewusst, dass
bindungen für Schulen und andere
wicklung befassen. Also: Bildung für projektbezogene Arbeit ihr Werkzeug
Bildungseinrichtungen schaffen, um
nachhaltige Entwicklung ist bereits
ist, um die entsprechenden Ziele zu
BNE voranzubringen. Dazu gehören
weit verbreitet, aber wir haben noch erreichen. Auf diesem Wege können
a) offene Lehrpläne, die die Einbrinimmer Schwierigkeiten, die StrateInhalte der nachhaltigen Entwicklung
gung von BNE-Inhalten über Projekgien miteinander zu verbinden.
in verschiedene Fächer des Lehrtarbeit ermöglichen; b) eine MöglichIn den Schulen gibt es viele
plans integriert werden.
keit, die es Lehrern ermöglicht, an
Beispiele für gute Praxis, aber sie
EU- und UN-Programme bilden
entsprechenden Weiterbildungsmaßwissen nichts voneinander, sie
den Rahmen, sie sind Werkzeuge für
nahmen teilzunehmen; c) Bereitstelsind nicht miteinander verbunden.
Schulen und Lehrer, um Projekte zu
lung von Materialien und Ressourcen
Wir müssen Netzwerke zwischen
entwickeln, die Bildung für nachhalti(Mitarbeiter und Finanzmittel).
den Akteuren ausbauen. Nationale
ge Entwicklung voran bringen.
Behörden und andere geeignete
Außerdem werden nationale
Organisationen sollten ihnen helfen, Strategien für Schulen und andere
die entsprechenden Materialien und Bildungseinrichtungen benötigt.
Arbeitskräfte zu bekommen, um die
Einige Länder haben eine nationale
Bedeutung von Bildung für nachStrategie entwickelt (z.B. Empfehhaltige Entwicklung in den Schulen
lungen für Schulen in Deutschland),
weiter zu stärken. Viele gute Projekte einige haben bedeutende Mittel aus
basieren auf lokalen Initiativen oder
dem ESF (europäischer Sozialfonds)
sogar auf Initiativen von Einzelperso- für Projekte zu Bildung für nachhaltinen, was in der Zukunft nicht ausrei- ge Entwicklung bereitgestellt.
chen wird.
37

Workshopberichte

Workshop 3:
Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung und der Bologna-Prozess

Moderation:
Rietje van Dam-Mieras,
Vizerektorin der Univesität Leiden
Gerd Michelsen, Professor
an der Universität Lüneburg

Vorbemerkungen
Der Bologna-Prozess ist ein Prozess
der europäischen Bildungsminister,
der darauf ausgerichtet ist, einen
gemeinsamen europäischen Bildungsraum zu schaffen, der einen
Austausch der Universitäten untereinander ermöglicht. Dabei kommt
der physischen Mobilität der Mitarbeiter und Studenten besondere
Bedeutung bei. Es ist ein langsamer
und „schwieriger“ Prozess, gleichzeitig jedoch auch ein Prozess der
Veränderungen, der Möglichkeiten
für Bildung für nachhaltige Entwicklung schaffen kann. Obwohl die europäische Bildungspolitik dazu neigt,
sich sehr stark auf die europäischen
Leistungen auf dem globalen Markt
zu konzentrieren, wird dem Gedanken der nachhaltigen Entwicklung
zunehmend mehr Aufmerksamkeit
gewidmet, zumindest mit Worten.

Die aktuelle Situation von Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Erfreulicherweise nimmt die Unterstützung der nachhaltigen Entwicklung im europäischen HochKontakt: schulwesen zu, sowohl im Bereich
MCE.VanDam@CvB.LeidenUniv.nl; der Lehrpläne als auch bei den
michelsen@uni-lueneburg.de Haushaltsplänen der Institute. Um
jedoch tatsächliche Veränderungen
zu erzielen, muss der entsprechende
Veränderungsdruck in einer Wechselwirkung zwischen dem System
Hochschule und der Gesellschaft,
zu der das System gehört, ausgeübt
werden.
Welche Bedingungen, Vorschriften
und Anreize zu einer „produktiven“
Bildung für nachhaltige Entwicklung
führen, hängt von den jeweiligen
nationalen, sozioökonomischen
und kulturellen Bedingungen ab. In
Schweden wurde die (moralische)
38

Verpﬂichtung, der nachhaltigen Entwicklung einen Platz in der Bildung
einzuräumen, beispielsweise in
einem Gesetz zur Hochschulbildung
festgehalten. Dies könnte auch in
anderen Ländern eine gute Praxis
sein, allerdings macht die Diskussion
über die Autonomie der Hochschulen
in einigen Ländern das dieser Weg
nicht prakikabel ist.
Der Bologna-Prozess und die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ sind zwei unabhängig
voneinander stattﬁndende Veränderungsprozesse; überall dort, wo
Synergien zwischen der UN-Dekade
und dem Bologna-Prozess erzielt
werden können, sollten diese auch
genutzt werden. Bildung für nachhaltige Entwicklung ist jedoch so
dringlich, dass damit nicht auf den
Bologna-Prozess gewartet werden
kann. Der Grund für die unterschiedliche Dynamik der beiden Prozesse
liegt im Wesen dieser beiden Veränderungsprozesse. Bildung für
nachhaltige Entwicklung ist im Kern
ein gesellschaftlicher Lernprozess,
der viele Akteure (öffentlich, privat,
zivilgesellschaftlich) betrifft, während
der Bolognaprozess ein mehr oder
weniger politischer Prozess der
Harmonisierung zwischen den institutionalisierten Hochschulsystemen
in Europa ist.
Beispiele und Vorschläge für gute
Praxis
Während des Workshops wurden
folgende Beispiele und Vorschläge
für gute Praxis genannt:
• Vernetzte Zusammenarbeit für
die gemeinsame Entwicklung einer
Sammlung von Bausteinen für ein
Curiculum für nachhaltige Entwicklung, der an die Studienprogramme

Workshopberichte
verschiedener Hochschulinstitutionen angepasst und darin eingebunden werden kann. Flexibilität,
Subsidiarität und die gemeinsame
Nutzung von Ressourcen sind die
Schlüsselworte für diesen Ansatz,
dabei ist das an vielen Universitäten
bekannte „Nicht-von-uns-entwickeltSyndrom“ das größte Hindernis,
das es zu überwinden gilt. Es gibt
gute Beispiele: das EVS (virtuelles
europäisches Seminar) wird von der
Offenen Universität der Niederlande,
das ALFA-Projekt (América Latina
– Formación Académica) von der
Universität Lüneburg koordiniert.
• Das lebenslange Lernen ist eine
weitere Möglichkeit. Lebenslanges
Lernen ist ein Begriff, der oft auf
politischer Ebene verwendet wird,
dennoch tendieren die Universitäten noch immer dazu, sich auf
die Ausbildung junger Leute vor
deren Eintritt in das Arbeitsleben zu
konzentrieren. Das Bachelor/Mastersystem kann dies eventuell ändern.
Die Veränderung der Hochschulbildung hin zu einer Infrastruktur

für lebenslanges Lernen kann zur
Bewusstseinsbildung für nachhaltige
Entwicklung genutzt werden.
• Die RCE-Initiative (Regionale
Expertenzentren), initiiert von der
UN-Universität in Tokio, kann im
Zusammenhang mit der UN-Dekade
als ein „Außenbordmotor“ für Universitäten betrachtet werden. Sie kann
Innovationen in Lernumgebungen
und -prozessen anstoßen. Da der
Schwerpunkt der RCEs auf „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ liegt,
können sie dazu beitragen, BNE auf
die Tagesordnung der Universitäten
zu sichern.

entwickeln, auf der gute Praxis
veröffentlicht und kommentiert
werden kann. Diese Website kann
möglicherweise in die Plattform
eingebunden werden, die von der
Deutschen UNESCO-Kommission
eingerichtet wurde oder mit dieser
verlinkt werden.
• Die europäischen Universitäten, die
die Copernicus-Charta unterzeichnet
haben, sollten gebeten werden, zum
Beispiel alle fünf Jahre zu einem der
vielen Bereiche der nachhaltigen
Entwicklung auf ihren Jahrestagen
zum Thema zu machen.

Was ist im Zusammenhang mit der
UN-Dekade bis 2009 zu tun?
• Beteiligung von Studierenden an
Konferenzen zu Bildung für nachhaltige Entwicklung verstärken.
• Methoden für die Bewertung von
guter Praxis entwickeln: Leistungsvergleiche, Berichtsmechanismen.
• Erfolge durch Preise honorieren.
• Task-Force innerhalb der UNESCO
einrichten, um eine Website zu

39

Workshopberichte

Workshop 4:
Nationale und regionale Netzwerke für Bildung für nachhaltige Entwicklung –
die Umsetzung der UN-Dekade im Vergleich

Moderation:
Manuela Galhardo,
Generalsekretärin, Portugiesische
UNESCO-Kommission
Alexander Leicht,
Deutsche UNESCO-Kommission

Kontakt:
manuela.galhardo@unesco.pt;
leicht@esd.unesco.de

40

Die aktuelle Situation von BNE
Der Workshop begann zunächst damit, die hauptsächlichen Schwächen,
Stärken, Gefahren und Möglichkeiten innerhalb der Umsetzung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu identiﬁzieren.
Die wichtigsten Schwachpunkte
sind vor allem konzeptioneller Natur
– Bildung für nachhaltige Entwicklung scheint nicht immer richtig verstanden zu werden; sie wird in der
Tat manchmal als vage und unklar
wahrgenommen, es fehlt an Interdisziplinarität, sektionales Denken wird
gefördert wo ganzheitliche Ansätze
vonnöten wären. Als Folge davon hat
Bildung für nachhaltige Entwicklung
häuﬁg keine Priorität bei den Regierungen, in einigen Ländern gibt es
noch immer keine nationale Strategie. Und in einigen Fällen, in denen
es eine solche Strategie gibt, steht
sie einfach nur auf dem Papier, ohne
dass etwas geschieht. Dazu kommt,
dass in einigen Ländern auf lokaler
Ebene nur wenige Interessenvertreter anzutreffen sind. Zusätzlich sind
die entsprechenden Ressourcen oft
ebenfalls dürftig und das Engagement der involvierten Personen wird
meist nicht adäquat gewürdigt.
Bei den Stärken ist es bemerkenswert, dass viele Länder bereits
über eine eigene nationale Strategie
verfügen und politische und in einigen Fällen klar handlungsorientierte
Dokumente aufweisen können. Eine
Vielzahl von Interessenvertretern
ist aktiv in die konkreten Aktionen
und Projekte involviert. Oft gibt es
eine permanente Zusammenarbeit
zwischen den verschiedenen Interessenvertretern und es bestehen
bereits viele Netzwerke auf nationaler und lokaler Ebene. In einer

großen Zahl von Ländern gibt es
dauerhafte, fundierte und erfahrene
Umweltbewegungen, auf die Bildung
für nachhaltige Entwicklung aufbauen kann.
Als wichtigste festgestellte Gefahr
ist zuerst ein Mangel an politischer
Führung und politischem Willen
zu nennen, meist gekoppelt mit
Desinteresse oder unzureichender Unterstützung durch die breite
Öffentlichkeit. Bildung für nachhaltige
Entwicklung wird häuﬁg wahrgenommen als ein Sammelbecken für
zuviele unterschiedliche Themen und
deshalb als nicht präzise fokussiert.
Manchmal mag es auch als ein bloßes „Anhängsel“ gesehen werden,
das nicht in die generelle Bildungspolitik integriert wird. Außerdem
wird BNE zu oft als etwas wahrgenommen, das dem wirtschaftlichen
Wachstum entgegensteht.
Eine Vielzahl von Möglichkeiten zur
Förderung von Bildung für nachhaltige Entwicklung wurde schlussendlich
heraus gestellt:
• Eine wachsende öffentliche Aufmerksamkeit für Themen der nachhaltigen Entwicklung, insbesondere
mit dem Aufstieg des Klimawandels
an die Spitze der politischen Agenda;
• Gute internationale Netzwerkarbeit
besteht (z.B. innerhalb der nationalen UNESCO-Kommissionen);
• Bildung für nachhaltige Entwicklung
hat das Potential, als wirklich innovatives Konzept kommuniziert zu
werden und es kann gezeigt werden,
wie BNE einen Beitrag zu anderen
Bildungsschwerpunkten leisten kann.
Gute Praxis
Die Beispiele für gute Praxis überlagern sich in gewisser Weise natürlich
mit den vorgenannten Stärken. Den-

Workshopberichte

noch, auf der Basis von konkreten
Beispielen, die im Workshop genannt
wurden, können die folgenden Aspekte als zentral für eine erfolgreiche
Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung herausgegriffen
werden:
• Strategische Dokumente sind
vorhanden;
• Bereichsübergreifende, interdisziplinäre Netzwerke sind etabliert;
• Es gibt eine fruchtbare Kombination
von Top-down und Bottom-up-Ansätzen;
• verschiedenste Akteure/Interessenvertreter (z.B. Schulen, Mitglieder
der lokalen Gemeinschaften, NGOs,
nationale UNESCO-Kommissionen,
der private Sektor) sind eingebunden;
• Alle politischen Bereiche sind involviert, einschließlich Parlamente;
• Regelmäßige Kontrolle – das
energische Monitoring, das in Japan
eingeführt wurde, ist besonders
erwähnenswert. Dort gibt es einen
Aktionsplan für Bildung für nachhaltige Entwicklung, der von der Regierung bestätigt wurde und jährlich von
einer ministeriumsübergreifenden
Kommission überprüft wird.

Was ist im Zusammenhang mit der
UN-Dekade bis 2009 zu tun?
Von den Workshopteilnehmern wurde zum Ausdruck gebracht, dass die
nachstehenden Punkte notwendig
sind:
• mehr regelmäßige Netzwerkarbeit
auf internationaler Ebene für einen
kontinuierlichen Datenaustausch
über Beispiele für gute Praxis und
zur Stärkung der Zusammenarbeit;
eine internetgestützte Plattform sollte
daher aufgebaut werden;
• Bildung für nachhaltige Entwicklung
sollte höher auf der Tagesordnung
der EU stehen, Finanzierungsmöglichkeiten sollten transparenter
werden;
• Mainstreaming von Bildung für
nachhaltige Entwicklung in internationale Strategien (Ziel: alle relevanten internationalen Organisationen
haben ein Element zu BNE in ihren
Strategien);
• Indikatoren für Einführung, Kontrolle und Bewertung (z.B. Qualitätsvergleiche) auf unterschiedlichen
Ebenen (europäisch, national, regional/lokal) und unter Berücksichtigung
der Aktionen aller Interessenvertreter
sollten entwickelt werden;

• weitere Verbreitung des Konzepts von Bildung für nachhaltige
Entwicklung; mit einer besonderen
Verantwortlichkeit bei den nationalen
UNESCO-Kommissionen und im
Netzwerk der UNESCO-Projektschulen;
• Beteiligung der Massenmedien,
Mobilisierung der Medien durch professionelle Public Relation Maßnahmen; evtl. auch eine Einrichtung zur
Verbindung mit den Medien;
• wo möglich, verbindliche Zuständigkeiten auf politischer Ebene, mit
einer Einbindung der Bildungsministerien;
• Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung in die nationalen
Lehrpläne, vom Kindergarten bis zur
Hochschul- und Erwachsenenbildung; Schulinspektionen sollten BNE
anerkennen;
• Unterstützung von Partnerschaften
zwischen privatem und öffentlichem
Sektor;
• Wiedererkennungs- oder Auszeichnungsmechanismen für Funktionsträger, die leicht kommunizierbar sein
müssen.

41

Workshopberichte

Workshop 5:
Internationale Zusammenarbeit zu Bildung für nachhaltige Entwicklung

Moderation:
Günther Pfaffenwimmer,
Bundesministerium für Unterricht,
Kunst und Kultur, Österreich
Hannes Siege,
Kultusministerkonferenz der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland

Kontakt:
guenther.pfaffenwimmer@bmukk.
gv.at;
hannes.siege@inwent.org

42

Die aktuelle Situation von BNE und
offene Fragen
Im Mittelpunkt des Workshops
standen internationale Netzwerke für
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Dabei handelt es sich um organisatorische Gebilde, die über die Grenzen
der Mitgliedsstaaten hinausgehen
und auch Aktivitäten der UNESCO,
der UNECE etc. umfassen. Unsere
Diskussion hatte verschiedene Themenschwerpunkte:
Die aktuelle Situation von Netzwerken: Die im Rahmen des Workshops
vorgestellten Beispiele zeigen, dass
die Netzwerke ihre Arbeit und Erfahrung bei der Einführung und Verwirklichung der Dekade einbringen und
dass sie über die EU hinausreichen.
Des Weiteren verdeutlichen sie auch
die Bedeutung der interkulturellen
Dimension. Bei den Präsentationen
zeigte sich, dass nur eine spezielle
Gruppe von Ländern aktiv ist, was
die Frage aufwirft: Wie können wir
weniger beteiligte Ländern dazu
ermutigen, aktiv zu werden? Es wurde außerdem festgestellt, dass die
Netzwerke – besonders diejenigen
mit dem Hintergrund globaler Bildung

und von Umweltbildung – oft nichts
voneinander wissen.
Mainstreaming von Bildung für nachhaltige Entwicklung in die Bildungssysteme: Die Teilnehmer waren sich
einig darüber, dass bei der Förderung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung Fortschritte gemacht
wurden und dass dies Einﬂuss auf
die formale Bildung und die Lehrerausbildung hat. Folgende Fragen
ergaben sich: Wie können die
Bildungsministerien in das Mainstreamen von BNE einbezogen werden?
Welchen Beitrag können die unterschiedlichen Akteure leisten? Sollten
andere Lehrervereinigungen wie
Fremdsprachenlehrer etc. eingeladen und einbezogen werden?
Die Teilnehmer waren sich einig
darüber, dass die Bildungsminister
die Schlüsselrolle beim Mainstreaming von BNE spielen.
Klimawandel und BNE: Wie ist mit
dem Bedarf an schnellen Antworten
auf den Klimawandel umzugehen?
Obwohl es viele Konferenzen zu
diesem Thema gibt und der Öffentlichkeit viele Informationen zur Verfügung stehen, ist nicht klar, welche

Workshopberichte
Verantwortung dem Bildungssystem
dabei zukommt. Eine wichtige Frage
dabei war, wie Bildungsthemen in
diesem Zusammenhang zu kommunizieren sind.
Nach Ansicht der Beteiligten ist es
in der öffentlichen Debatte von Nachteil, dass Journalisten nicht über die
Zusammenhänge zwischen Bildung
und Klimawandel schreiben.
Qualität, Entwicklung und Unterstützung von Netzwerken: Gibt es
ein Kontroll- und Bewertungssystem
für die Qualität und die Ergebnisse
von Netzwerken? Auf diese Frage
gab es keine endgültige Antwort,
dennoch können die Dynamik eines
Netzwerkes und dessen Attraktivität
für die Mitglieder und die interessierte Öffentlichkeit Indikatoren
für dessen Qualität und Einﬂuss
sein. Im Zusammenhang mit den
Themen Entwicklung und Unterstützung wurden folgende Fragen
gestellt: Wie können internationale
Netzwerke unterstützt werden? Wie
können Netzwerke sichtbar und
funktionsfähig gemacht werden?
Andere Netzwerke, die nicht anwesend waren, sollten aktiv einbezogen
werden. Netzwerke sollten voneinander wissen und Kontakte und Austauschprogramme unterhalten. Es
gibt einen Informationsbedarf über
bestehende Netzwerke. Ein Katalog
der Netzwerke könnte ein sinnvolles
Arbeitsinstrument sein, besonders in
Form einer elektronischen Plattform .
Die EU und ihre Bildungspolitik: Mit
Blick auf die Zielsetzung des EUProgramms Lebenslanges Lernen
(LLL) bedauerten die Teilnehmer,
dass BNE dort nicht ausdrücklich genannt wird. Die Teilnehmer erwähnten, dass andere EU-Programme
außerhalb von LLL Bildungsanteile
umfassen, die für Bildung für nachhaltige Entwicklung genutzt werden sollten. Es wurde empfohlen,
auch mit anderen internationalen
Organisationen außer der EU zu
kooperieren, wie beispielsweise dem

ge für 2008/09 vorzulegen.
Die Teilnehmer des Workshops
fordern die Organisatoren der EUKonferenz außerdem dazu auf,
Was ist im Zusammenhang mit der
• sich an die nationalen UNESCOUN-Dekade bis 2009 zu tun?
Die Teilnehmer des Workshops bitten Kommissionen zu wenden und diese
die Organisatoren der EU-Konferenz zu ermutigen, Bildung für nachhaltige
darum,
Entwicklung in ihrer Programmarbeit
• die EU im Rahmen der deutschen
zu stärken;
Präsidentschaft anzusprechen;
• sich an die UNECE zu wenden,
• die Ergebnisse dieser Konferenz
um die Fortführung dieser Arbeit
dem Rat der EU-Bildungsminister
zu unterstützen, Erfahrungen mit
vorzulegen;
anderen UN-Regionen zu teilen, die
• das europäische Parlament zu
Zusammenarbeit von Bildungs- und
informieren, Bildung für nachhaltige
Umweltministern zu fördern;
Entwicklung im europäischen Kon• sich an andere UN-Organisationen
text sichtbarer zu machen.
zu wenden, damit diese Bildung
Die Teilnehmer baten ausdrücklich
für nachhaltige Entwicklung in ihre
darum,
Unterstützungspläne aufnehmen.
- Bildung für nachhaltige EntwickUnd schließlich ermutigen die Teillung auf der Prioritätenliste der EU
nehmer dazu
Bildungsprogramme (formal und
• mit dem Europarat, seinen Ministernonformal) nach oben zu bringen;
treffen und seinen Bildungsprogram- die Sichtbarkeit von Netzwerken,
men zu kooperieren;
gemeinsamer Informationsnutzung
• die globalen Konferenzen in Durund die Kooperationsmöglichkeiten
ban (Juli 2007) und in Ahmedabad
zu verbessern;
(November 2007) zu nutzen, dies gilt
- Bildung für nachhaltige Entwicklung ebenso für die UNESCO-Konferenmit Finanzinstrumenten der EU zu
zen und den nächsten Weltklimagipunterstützen (z.B. Strukturfonds,
fel in Dänemark im September 2009.
Forschungsfonds, Programm lebenslanges Lernen);
- Forschung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung in das 7. Forschungsrahmenprogramm (FP7), in
bilaterale Verträge der EU und in die
EU-Nachbarschaftspolitik, wie die
EU-Mittelmeerpartnerschaft, aufzunehmen und zu unterstützen;
- BNE-Netzwerke innerhalb und
außerhalb der EU zu unterstützen,
auch in Übersee, dies gilt besonders
für kapazitätsbildende Maßnahmen.
- BNE-Austauschprogramme für
Schüler und Studenten auch über die
EU hinaus zu nutzen und zu erweitern.
Die Teilnehmer ermutigen alle Konferenzteilnehmer dazu,
• ihre nationalen Vertreter aufzufordern, Bildungsforschung innerhalb
von FP7 einzufordern und VorschläEuroparat, der ebenfalls Bildungsprogramme unterhält.

43

Workshopberichte

Workshop 6:
Forschung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Welche Prioritäten und Schwerpunkte sind erforderlich?

Moderation:
Roel van Raaij, Leiter des
Lenkungsausschusses für Bildung
für nachhaltige Entwicklung der
Niederlande
Inka Bormann,
Freie Universität Berlin

Vorbemerkungen
Im Mittelpunkt des Workshops stand
die Diskussion der Forschung zu Bildung für nachhaltige Entwicklung, da
dies eine Voraussetzung für die Arbeit mit Indikatoren ist. Die Idee von
„Kompetenzen“ als verbindendes
Konzept wurde in dem Workshop
untersucht. Aber: Das Indikatorensystem der UNECE (Wirtschaftskommission für Europa der Vereinten
Nationen) stand im Mittelpunkt. Es
ist ein Produkt der internationalen
Politik, dem in Forschung, Praxis und
internationaler Politik viel Aufmerksamkeit gewidmet wird.

Aktuelle Situation von Forschung zu
BNE - Beispiele für gute Praxis
Das Indikatorensystem der UNECE
deckt die meisten Bedürfnisse für
die Erstellung von Berichten ab. Die
Indikatoren beziehen sich auf die
Makro-Ebene, d.h. auf nationale und
internationale Programmebenen,
hauptsächlich von Regierungen; politische oder staatliche Maßnahmen
werden mittels einer Checkliste und
in Form von Input-, Verfahrens- und
Kontakt: Ergebnisbetrachtungen behandelt.
r.m.van.raaij@minlnv.nl; Die Mehrzahl der 48 Unterindikatobormann@institutfutur.de ren ist von qualitativer Art.
Das Indikatorensystem der UNECE kann die Komplexität des
BNE-Ansatzes vereinfachen. Es gibt
jedoch weder einen theoretischen
Rahmen, auf dem das Indikatorensystem basiert, noch einen Konsens
über die Verwendung von „Indikatoren“ als heuristisches Instrument.
Es muss unbedingt betont werden,
dass das UNECE-Indikatorensystem
nicht die Vielfalt der BNE-Praxis
abbildet, sondern sich eher mit den
Bedingungen und den erwarteten
Ergebnissen beschäftigt. Aufgrund
44

des vereinfachenden Charakters der
Indikatoren sind sie wenig geeignet,
die Anstrengungen zu ersetzen,
die unternommen werden müssen,
um klarzumachen, was Bildung für
nachhaltige Entwicklung bedeutet.
Außerdem können die Indikatoren
nicht für Vorhersagen herangezogen
werden, sie können lediglich Trends
und Probleme aufzeigen und in
positiver oder negativer Weise auf
Entwicklungsprozesse hinweisen.
In Berichten, die auf der Grundlage
von Indikatoren erstellt wurden, ist
es nicht möglich, die durchschnittlichen Kompetenzen von Zielgruppen
oder die entsprechende Entwicklung
dieser Kompetenzen darzustellen.
Anderseits zeigen die aktuellen internationalen Initiativen für die Deﬁnition und Auswahl von BNE-relevanten
Kompetenzen den Pluralismus, der
den Ansätzen zugrunde liegt – es
gibt kein einzelnes oder universales
Konzept für nachhaltige Entwicklung
oder BNE und es gibt auch kein allgemeingültiges Kompetenzmodell für
Bildung für nachhaltige Entwicklung,
auf das sich das Indikatorensystem
stützen könnte.
Auch wenn die Indikatoren auf
einer Meta-Ebene operieren, können sie dennoch den Denkprozess
stimulieren. Das kann von größerer
Bedeutung sein als die eigentlichen
Daten, denn es stößt das soziale
Lernen in doppelter Hinsicht an:
Ziele, Mittel und Maßnahmen können
zur Überprüfung und zum Lernen
herangezogen werden. Deshalb ist
Lernen für Nachhaltigkeit und eine
gute Infrastruktur wichtiger als die
Bewertung von Kompetenzen.
Das UNECE-Indikatorensystem
gilt als ein Beispiel guter Praxis. Die
erste Berichtsphase hat deutlich

Workshopberichte
gemacht, dass es Kriterien für die
Deﬁnition und Auswahl von guter
Praxis geben kann. Es gibt viele
Fallstudien, gute Beispiele für regionale Kooperationen und Projekte
zwischen der Zivilgesellschaft und
BNE, z.B. Eco-Schulen mit einem
komplexen Programm gemäß den
Kriterien und Kontrollsystemen für
das ENSI (Umwelt- und Schulinitiativen)-Netzwerk.
Was ist im Zusammenhang mit der
UN-Dekade bis 2009 zu tun?
Da sehr viele verschiedene Themen diskutiert wurden, hielten die
Moderatoren die nachstehenden
vorläuﬁgen Aspekte für eine nähere
Untersuchung fest:
• Entwicklung eines theoretischen
Rahmens für das UNECE-Indikatorensystem, der auch die Untersuchung der Verbindung zwischen
den verschiedenen Indikatorarten in
den unterschiedlichen Ebenen des
Bildungssystems umfasst.
Indikatoren werden für mindestens
drei Untersuchungsebenen benötigt:

a) auf (inter)nationaler Ebene, bei
der Untersuchung der Leistung
nationaler Programme, Anreize und
Absichten,
b) bei der Betrachtung der Auswirkungen und Effektivität von Projekten, bei der Informationen darüber
bereitgestellt werden, wo und wie
Lernen stattﬁndet und durch wen,
und
c) was hat sich als Ergebnis des
Lernprozesses auf individueller
Ebene verändert; die Messung von
Kompetenzen sollte ein wichtiger
Schlüssel für einen entsprechenden
Einblick sein, dies gilt auch für die
Verhaltensänderung von Gruppen.
Es bleibt jedoch eine Herausforderung, eine Verhaltens- oder
Handlungsänderung in direktem
Zusammenhang mit Lernaktivitäten
zu „beweisen“.
• Es muss mehr über die Motivation von Personen und Institutionen
herausgefunden werden, die sich für
BNE engagieren.
• Entwicklung eines gültigen Instrumentariums für die Messung und

Bewertung von BNE-Kompetenzen
einschließlich lokaler und nationaler
Gegebenheiten; diese Kompetenzen
könnten in Modelle für nachhaltige
Maßnahmen integriert werden, so
dass sie Faktoren für nachhaltiges
Verhalten bestimmen können.
• Transfer widerspiegeln: Welche
Reibungspunkte gibt es im Entwicklungs- und Anwendungsprozess
der Indikatoren, wer füllt den Fragebogen aus und wie wird er dabei
unterstützt? Was bedeutet das
z.B. in Hinblick auf die Entwicklung
von Kompetenzen von politischen
Funktions- oder Entscheidungsträgern? Welche Prozesse gibt es für
die Interpretation von Indikatoren, die
Informationsauswahl für die Berichterstellung, das Schreiben dieser
Berichte und die Neuinterpretation
der Berichte.
• Die Debatte sollte so bald wie möglich im internationalen Zusammenhang weitergeführt werden, evtl. im
Zusammenhang mit der Konferenz in
Göteborg im Mai 2008.

45

Podiumsdiskussion

Podiumsdiskussion
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ der Beitrag Europas in globaler Perspektive
Teilnehmende:

Moderation:

Astrid Klug, Parlamentarische
Staatssekretärin im Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit

Gerhard de Haan, Vorsitzender des
Deutschen Nationalkomitees für die
UN-Dekade, Professor an der Freien
Universität Berlin

Mark Richmond, Direktor, Division for Die Podiumsdiskussion wird in
the Coordination of UN Priorities in
gebündelter Form wiedergegeben.
Education, UNESCO
Dabei wird auf vier Reﬂexionsebenen fokussiert, die den Kern der
Maruja Gutierrez Diaz, Leiterin
Diskussion repräsentieren.
“Innovation und transversale Politik”,
Generaldirektion Bildung und Kultur, Diese Zusammenfassung wurde erstellt von den Konferenzbeobachtern
Europäische Kommission
Maik Adomßent, Universität Lüneburg, und Christa Henze, Universität
Vijay Patel, Qualiﬁcations, AssessDuisburg-Essen.
ment and Curriculum Division,
Scottish Executive
Ndidi Nnoli Edozien, Think-Tank-30Initiative des Club of Rome, Nigeria
Dirk Hendricks, Leiter, Communications and Countdown 2010, Regionalbüro Europa, IUCN-The World
Conservation Union

Vijay Patel: “Kinder, junge Menschen und Erwachsene sind miteinander Lernende. Wir müssen
uns daran erinnern, dass wir alle
gleichberechtigte Partner sind.”

46

Podiumsdiskussion

Ndidi Nnoli Edozien: “Vom afrikanischen Standpunkt aus bedeutet Bildung auch, über die andere
Kulturen zu recherchieren und
herauszuﬁnden, was deren eigene
Wertschätzung ist.”

Bedeutung von Bildung, um Anspruch und Zielsetzungen einer
nachhaltigen Entwicklung international zu stärken
Für die Podiumsteilnehmerinnen
und -teilnehmer ist unstrittig, dass
Bildung ein zentrales Instrument
zur Umsetzung einer nachhaltigen
Entwicklung ist. Daher gilt es u. a.,
durch konkrete Maßnahmen die
Curricula, die Lehrerbildung und die
Bildungssysteme zu verändern.
Aus afrikanischer Perspektive
wird betont, dass Medien wesentlich
stärker genutzt werden müssen, „um
diese Nachricht (Bildung für nachhaltige Entwicklung) auszusenden.
Wir müssen viel mehr Eigenständigkeit mit einbeziehen.“ Zugleich wird
angeregt, den Anspruch von Bildung
kritisch zu überprüfen: Was heißt
Bildung? Was ist wichtig als Bildung?
Bislang fehlen im afrikanischen
Bildungsverständnis und seiner Umsetzung Themen wie „Ethik, Werte,
Nachhaltigkeit, Kultur“ stark. Handlungsbedarf zeigt sich insbesondere
in den Bereichen „Bildung für Kinder“
sowie „Bildung für den privaten
Bereich“.
Demgegenüber wird aus Deutschland berichtet, dass das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (BMU) Bildung
und Kommunikation für nachhaltige
Entwicklung durch Bildungsmate-

rialien zu verschiedenen Themenfeldern (Klimaschutz, Biologische
Vielfalt etc.) unterstützt. Die konkrete
Zielperspektive liegt dabei nicht nur
in der Wissensvermittlung. Vielmehr
geht es auch darum, „dass BNE
konkret und praktisch wird, dass das
Problem erlebbar wird und das, was
BNE ausmacht.“ Hier spielen Projekte eine wichtige Rolle. Menschen sollen in die Lage versetzt werden, „in
Zusammenhängen zu denken, über
den Tellerrand hinaus zu schauen
und nicht nur Fakten zu verarbeiten,
sondern sich eine eigene Meinung
zu bilden und globale Verknüpfungen
zu erkennen.“
Auf europäischer Ebene wird derzeit an einer Kommunikationskampagne zum Themenfeld „Biodiversität“
gearbeitet. Bis zum Jahr 2010 sollen
mehr als zehn Millionen Bürgerinnen und Bürger erreicht und aktiv in
Naturschutzmaßnahmen eingebunden werden. Ähnliche Kampagnen
werden international – in Anknüpfung
an UN-Konventionen zur Biodiversität – vorbereitet.
Die Podiumsdiskussion zeigt, dass
nicht nur formalen Bildungsinstitutionen eine wichtige Funktion im Rahmen der UN-Dekade zukommt: „Ich
möchte anderen Sektoren vorschlagen, dies viel wichtiger zu nehmen
und zu versuchen, die Zielsetzungen
von BNE in ihren eigenen Sektoren
47

Podiumsdiskussion
M. Gutierrez Diaz: “Komplexität
ist es, was BNE verdeutlicht. All
die Bedeutung, die im Lernen,
in internationalen Beziehungen
steckt – dies ist es, wo wir die
Debatte und die Herausforderung
des Wandels führen müssen.
Somit ist BNE ein sehr guter Ansatz, weil es die Menschen dazu
herausfordert, über Komplexität
und Wechselbeziehungen nachzudenken.“

Gleichzeitig wird auf die Komplexität nachhaltiger Entwicklung sowie
nationale und kulturelle Ausprägungen im Kontext von Bildung für nachhaltige Entwicklung fokussiert. Daher
sei es kaum möglich, Bildung für
nachhaltige Entwicklung auf einige
zentrale Themen einzugrenzen: “Die
Dinge sind miteinander verbunden.
Also können wir uns nicht darüber
beklagen, dass die Probleme und
Themenfelder miteinander verbunden sind. In vielen afrikanischen LänChancen eines internationalen Kon- dern ist das Wissen um HIV/AIDS
senses mit Blick auf das Verständnis allein nicht ausreichend. Die Ändevon nachhaltiger Entwicklung und ein rung von Verhalten ist sehr wichtig
und kann sogar Menschenleben
Indikatoren-Set
retten. Wir müssen also Wissen und
Verschiedene Facetten und ArguGrundbildung überschreiten. Aber
mentationsschwerpunkte lassen
es ist sehr schwierig, das Verhalten
sich erkennen: Zunächst wird auf
von Menschen oder gar ihre Werte
die globale Dimension der Dekade
grundlegend zu verändern. BNE
verwiesen mit der Konsequenz,
muss sich mit solchen Themen bedass alle Staaten der Vereinten
fassen, denn wir reden über ‚Lernen,
Nationen und ihre Bevölkerungen
besser zu leben’, und in manchen
in die Dekade eingebunden werden
müssen. In diesem Kontext wird von Fällen heißt dies ‚Lernen, zu leben’.
Wir müssen also sehr ernst nehmen,
der UNESCO die Integration der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige wie diese Interaktionen und Verbindungen stattﬁnden.“
Entwicklung“ in die internationale
Ein internationaler Konsens
Bildungsinitiative „Bildung für alle“
hinsichtlich des Verständnisses und
(„Education for all“, EFA) als zender Zielperspektiven von Bildung
trale Zukunftsaufgabe formuliert.
für nachhaltige Entwicklung wird als
Auch andere Podiumsteilnehmer
weniger prioritär eingestuft. Eine
unterstreichen, dass der Kampf um
Person warnt davor, zu glauben,
Bildung als ein Menschenrecht zur
dass es möglich sei „ein PatentBNE-Strategie gehören müsse.
zu verankern und grundsätzlich,
zum Beispiel in der Entwicklungszusammenarbeit, Bildung und auch
Bewusstseinsbildung einfach zu
einem Teil der laufenden Projekte zu
machen. Wenn wir es wirklich ernst
nehmen wollen, nicht nur in Europa,
sondern auch darüber hinaus, und
zu einer Art von nachhaltigem Weg
kommen wollen, dann sollten wir
es integrieren, zum Beispiel in der
Entwicklungszusammenarbeit.“

48

Podiumsdiskussion
rezept“ zu ﬁnden, „das wir überall
anwenden können. Das ist eine
Illusion. (...) Wir müssen uns über
bestimmte Grundprinzipien verständigen: Es geht nicht nur um Wissen,
sondern um Fähigkeiten, vor allem
um soziale Fähigkeiten, um nachhaltige Entwicklung zu organisieren,
um es nicht nur zu kennen, sondern
auch zu leben. (...) Dieses Vernetzen
und Voneinander-Lernen, ohne dem
Anderen Vorschriften zu machen, ist
ganz wichtig, um in der Sache Erfolg
zu haben und um möglichst viele
Menschen auf der Welt bei dieser
Idee mitzunehmen.“
Aus schottischer Sicht ist Bildung
für nachhaltige Entwicklung eng
verknüpft mit der Zivilgesellschaft
und “Bürgerrechten. Es ist eine
Vorstellung der lokal vermittelten
globalen Erziehung, mein Verständnis davon, woher ich komme und
über meine Kultur und darüber, wie
dies übersetzt wird in das, was ich in
der Zukunft machen werde und was
meine globale Rolle ist. Wir machen
es zu kompliziert; wir versuchen, zu
viel zu denken. Wir sollten zurückkehren zu den einfachen Botschaften
und einigen einfachen Dingen wie
das Unterrichten von Verantwortlichkeit und menschlichen Werten die
universal sind. Diese unterscheiden
sich in Indien, Afrika, Schottland oder
Europa nicht.“

In der Diskussion werden wiederholt Begrifﬂichkeiten genannt, die als
gemeinsam geteilte Dimensionen
von Bildung für nachhaltige Entwicklung charakterisiert werden können:
Bewusstseinsbildung, Einstellungen,
Handlungsmöglichkeiten, ethische
Aspekte, Solidarität. Darüber hinaus
wird als wichtig erachtet, sowohl
den Nachhaltigkeitsgedanken in
die Ökonomie zu integrieren als
auch Chancen auszuloten, um über
nationale und regionale Traditionen
Zielsetzungen einer nachhaltigen
Entwicklung zu unterstützen. Hier
zeigt sich durchaus eine Anschlussfähigkeit an die drei Kategorien von
Schlüsselkompetenzen der OECD:
interaktive Anwendung von Medien und Mitteln (u. a. Fähigkeit zur
interaktiven Nutzung von Wissen und
Informationen sowie Technologien),
Interagieren in heterogenen Gruppen
innerhalb einer zunehmend vernetzten Welt (u. a. Kooperationsfähigkeit, Fähigkeit zur Bewältigung und
Lösung von Konﬂikten), autonome
Handlungsfähigkeit (u. a. Fähigkeit
zum Handeln im größeren Kontext;
Wahrnehmung von Rechten, Interessen, Grenzen und Erfordernissen).
Mit Blick auf Chancen und Potenziale eines international einheitlichen
Indikatoren-Sets wird von einigen
Podiumsteilnehmern die Bedeutung
von Indikatoren bestätigt und auf

Mark Richmond: “Es gibt viele
Beispiele guter Praxis, wo wir
freiwillige Leitlinien und alle
möglichen anderen Maßnahmen
haben können, die so viele gute
Dinge beinhalten können, wie
wir erreicht sehen wollen.“

49

Podiumsdiskussion
ihre Funktion als Benchmarking-Instrument und zum Austausch guter
Praxis verwiesen. Andere Teilnehmende verweisen insbesondere
auf die Komplexität nachhaltiger
Entwicklungsprozesse und die damit
verknüpfte Herausforderung, geeignete Indikatoren zu entwickeln,
die dieser Komplexität Rechnung
tragen. Von Seiten der Europäischen
Kommission wird auf Erfahrungen
bei der Entwicklung von Kernkompetenzen lebenslangen Lernens („Key
Competences for Lifelong Learning“)
verwiesen: Die Anstrengungen
waren zeitintensiv und durchaus
schwierig. Gleichwohl wird es als
sinnvoll erachtet, auf europäischer
Ebene grundlegende Kompetenzanforderungen der Bildung für nachhaltige Entwicklung zu deﬁnieren.
Auch von Seiten der UNESCO
wird ein deutliches Interesse signalisiert, herauszuarbeiten, was das
Gemeinsame ausmache. Gleichwohl
wird unter Verweis auf kulturelle
Verschiedenheiten und unterschiedliche Realitäten an einzelnen Orten
der Welt ein normatives, für alle
Mitgliedsstaaten bindendes Instrument wie einheitliche Indikatoren
nicht zwingend als der geeignete
Weg erachtet: „Sie möchten vielleicht
auch auf andere Ansätze schauen,
die deutliche Solidarität und einheitliche Referenzrahmen bilden.

Astrid Klug: „Wir müssen die
Kraft in praktische Projekte
investieren, weil wir nur darüber viele ﬁnden, die mitmachen.
Solche Plattformen sind wichtiger als die theoretische Debatte
über Indikatoren.“

50

(…) BNE betreffend haben wir sehr
unterschiedliche Level von Aufmerksamkeit, Verständnis, Einsatz und
Engagement in diesen Themen. Es
gibt noch viele andere Dinge, auf die
wir unsere Aufmerksamkeit lenken
sollten, sowohl in Hinblick auf sehr
praktische Maßnahmen als auch auf
Themen wie Curricula, Lehrerbildung, Neuorientierung von Bildungssystemen und so weiter. Ich bin nicht
gegen normative Instrumente oder
die Bedeutung von Konventionen
und ähnlichem. Aber wir sehen aus
vielen Sachlagen, dass dies die
Dinge oft auf einem gewissen allgemeinen Level belässt. Ich denke,
wir könnten sehr viel mehr auf einer
praktischen Ebene machen, auf
Länderebene, auf der lokalen Ebene,
und dies zu erreichen sollte unser
Ziel sein.“
Ähnlich argumentiert die Vertreterin
der Europäischen Kommission mit
Verweis auf Erfolge des LissabonProzesses: “Seit Lissabon sind eine
Vielzahl von wichtigen Initiativen entwickelt worden und ich würde sagen,
dass wichtiger Fortschritt gemacht
wurde nur aufgrund eines Konsens,
weil die Menschen sich selbst verpﬂichten. Also vertrauen wir sehr auf
diese Arbeit mit weichen Instrumenten und ethischer Verpﬂichtung.“
Ein mögliches Scheitern von Anstrengungen zur Entwicklung inter-

Podiumsdiskussion

Dirk Hendricks: “Ich möchte
meine Arbeit in den nächsten
Jahren dahingehend weiterentwickeln, Netzwerke zu einer
besseren Kooperation miteinander zu bewegen.“

nationaler Indikatoren wird wie folgt
kommentiert: „Wenn wir kein derart
universales Indikatoren- und Standardset erreichen können, sollten
wir dies nicht notwendigerweise als
Fehler ansehen. Es kann sogar eine
gute Art des Realismus sein, dass
wir Dinge eher in lokalen Realitäten
verankern müssen als zu versuchen,
etwas viel größer zu machen als es
möglicherweise gerechtfertigt ist.“
Handlungsoptionen einer verstärkten
Unterstützung von Bildung für nachhaltige Entwicklung auf europäischer
und internationaler Ebene
Der Moderator verweist darauf, dass
in Deutschland ein Portal für Bildung
für nachhaltige Entwicklung mit Unterstützung des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung (BMBF)
etabliert worden sei. Die Podiumsteilnehmer würdigen die Entwicklung eines europäischen oder auch
internationalen Portals, über das
man Unterrichts-/Arbeitsmaterialien,
Informationen über Projekte und
Netzwerke sowie Kontaktdaten von
Personen, die in verschiedenen
Regionen der Erde mit nachhaltigkeitsbezogenen Frage- und Themenstellungen arbeiten, ﬁnden kann.
Als eine zentrale Schwierigkeit der
zahlreichen, bereits bestehenden
Netzwerke im Kontext von Bildung
für nachhaltige Entwicklung wird feh-

lendes Wissen voneinander und über
einzelne Aktivitäten und Initiativen
herausgestellt. Ein zentraler Gewinn
eines Portals zu Bildung für nachhaltige Entwicklung wird darin gesehen,
dass „gute Beispiele von anderen
übernommen werden können und
von den Erfahrungen anderer
proﬁtiert werden kann.“ Auch kann
es dazu beitragen, „aus den vielen
guten Einzelkämpfern, die es gibt,
ein professionelles Netzwerk (zu)
schaffen, um bei diesem wichtigen
Thema deutlich voran zu kommen.“
Nicht zuletzt lassen sich Kosten und
Ressourcen einsparen, da Planungsund Entwicklungsarbeiten deutlich
geringer ausfallen.
Aus UNESCO-Perspektive wird auf
die Arbeit und Einﬂussmöglichkeiten
des High Level Panels verwiesen.
Ferner sollen Anstrengungen unternommen werden, um BNE in das
Executive Board des gesamten UNSystems einzubinden.
Die Europäische Kommission verspricht Hilfen zum Austausch guter
Praxis in Europa. Möglichkeiten der
ﬁnanziellen Förderung gilt es zu
ﬁnden. Es wird betont, dass es eine
große Nachfrage nach “Bildung für
nachhaltige Entwicklung” in Europa
gibt. Eine zentrale Aufgabe wird in
der politischen Unterstützung gesehen mit dem Ziel, Bildung für nachhaltige Entwicklung stärker sichtbar
51

Podiumsdiskussion

Gerhard de Haan: „Das Nachhaltigkeitsthema ist eine globale
Anforderung. Gleichzeitig haben
wir immer nationale und kulturelle Ausprägungen. Wie quadriert
man nun diesen Kreis, um zu
einer einheitlichen Position der
Weltgemeinschaft zu kommen?“

zu machen.
Die Vertreterin des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit hält es für unverzichtbar, „die notwendigen Finanzmittel zu organisieren – quer über
Ressorts hinweg, jeder dort, wo er
kann, einschließlich aus dem privaten Sektor. Bildung für nachhaltige
Entwicklung muss uns etwas wert
sein, auch deshalb, weil (…) es um
Prävention geht. Zudem kann man in
der Zukunft Geld sparen, wenn man
heute investiert.“
Ein Podiumsteilnehmer berichtet
von Anstrengungen in Brüssel, den
Dialog zwischen dem Umweltsektor
und privaten Unternehmen zu stärken. Die große Herausforderung liege einerseits darin, sicherzustellen,
dass sich Unternehmen auf diese
Weise nicht „rein waschen“. Andererseits gebe es auch Unternehmen,
die aus Angst vor möglichen „Betriebshavarien“ realisierte Projekte
zur Reduzierung von Umweltbelastungen, zur Energieeinsparung und
zum Aufbau kommunaler Identität
nicht öffentlich kommunizieren. Daher scheint momentan ein freiwilliges
Engagement die geeignete Strategie
zu sein.
Die Bedeutung unternehmerischen
Handelns für nachhaltige Entwicklungsprozesse wird auch von der
52

nigerianischen Vertreterin deutlich
herausgestellt: “Wenn Großunternehmen nicht verstehen, dass ihr Teil
der Verantwortung abgesehen von
der Gewinnmaximierung darin liegt,
Nachhaltigkeit zu fördern und ihre
Betriebe in einer Art zu betreiben, die
nicht nur sie selbst, sondern auch
die Gemeinschaften, in denen sie
agieren, die Menschen, die sie beschäftigen, nach vorne bringt. Wenn
diese Unternehmen Nachhaltigkeit
als Kernanliegen betrachten, sind die
Folgeeffekte anderswo enorm.“
Ein solches ganzheitliches Verständnis ist im privaten Bereich
ebenso notwendig wie im Kontext
von Entwicklungszusammenarbeit.
Aus afrikanischer Sicht wird die
grundlegende und gleichberechtigte
Bedeutsamkeit von Solidarität und
Subsidiarität herausgestellt: “Wenn
wir einen Grundsatz hätten, der
etwas so umfassendes sagt wie dass
wir Nachhaltigkeit als Kerngedanken
und als Kernmandat des Privatsektors und der Entwicklungszusammenarbeit in welcher Form auch
immer verankern wollen – wäre dies
auf der Ebene von Solidarität. Auf
einem ergänzenden Level werden
unterschiedliche Menschen dies mit
verschiedenen Mitteln umsetzen. Es
muss beides sein: Ein klares Statement von bestimmten führenden

Podiumsdiskussion
internationalen Organisationen und
Regierungen, die auf der einen Seite
Praxis bestärken und auf der anderen Seite Netwerke fördern.“
Eine abschließende Befragung
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer nach ihren Zukunftsvisionen
für das Jahr 2014 lässt klar erkennen, dass sie deutliche Effekte und
Veränderungen bis zum Ende der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ erwarten. Es wird davon ausgegangen, dass wesentliche
Zielsetzungen erreicht, selbsttragende Prozesse aufgebaut und das

Verhalten und Alltagshandeln der
Menschen an Nachhaltigkeitswerten
ausgerichtet sein werden. Als eine
notwendige Voraussetzung zur Umsetzung dieser Zielebenen werden
enge und lebendige Kooperationen
zwischen der Zivilgesellschaft und
politischen Entscheidungsträgern
und Gremien genannt. Ferner gilt
es, technische Möglichkeiten der
Kommunikation verstärkt zu nutzen:
Diese unterstützen neue Formen
des Lernens und bieten zugleich die
Chance des weltweiten Austausches
von Erfahrungen und Erkenntnissen.

53

Zusammenfassung

Vom Diskurs zum (politischen) Handeln
Eckpunkte für ein europäisches Arbeitsprogramm für die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Konferenzberichterstatter:
Maik Adomßent,
Universität Lüneburg
Christa Henze,
Universität Duisburg-Essen

54

Hauptziel der Konferenz war es, den
europäischen Beitrag zur weltweiten
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ zu identiﬁzieren und
dabei die globale Verantwortung
Europas zu berücksichtigen. In
Workshops sowie durch Podiumsund Plenumsdiskussionen sollte die
Konferenz
• auf der Grundlage der vielfältigen
Aktivitäten zur Bildung für nachhaltige Entwicklung in Europa ein
gemeinsames europäisches Verständnis von Bildung für nachhaltige
Entwicklung identiﬁzieren;
• Bildung für nachhaltige Entwicklung
als entscheidendes Element der
Nachhaltigkeitsaktivitäten der Europäischen Union herausstellen;
• zu einer stärkeren Integration von
Bildung für nachhaltige Entwicklung

in die europäischen Bildungsprogramme beitragen;
• Stärken und Herausforderungen
hinsichtlich der Umsetzung der UNDekade identiﬁzieren.
Die Konferenz sollte vor allem
Arbeitsansätze und Strategien im
Sinne eines Arbeitsprogramms für
die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ erstellen, das an
die nächsten europäischen Ratspräsidentschaften übergeben und
bei der 2009 in Bonn (Deutschland)
stattﬁndenden Halbzeitkonferenz
der UN-Dekade wieder aufgegriffen
werden soll.
Arbeit an einem gemeinsamen Verständnis von Bildung für nachhaltige
Entwicklung
Angesichts der unterschiedlichen

Zusammenfassung
Auslegungen des Begriffs der nachhaltigen Entwicklung kann es nicht
verwundern, dass die dominierenden
Bedeutungsebenen – nachhaltige
Entwicklung, verstanden als Konzept, als Ziel und als Prozess bzw.
Strategie – auch im Hinblick auf
Bildung für nachhaltige Entwicklung
diskutiert wurden. Mit Blick auf die
Konzeptualisierung wurden von
den Konferenzteilnehmerinnen und
-teilnehmern neben der zentralen
Bedeutung von Gerechtigkeit unter
anderem die Ganzheitlichkeit des
(Bildungs-)Ansatzes und sein Querschnittscharakter als Kernelemente
hervorgehoben. Die Wahrnehmung
von (kultureller) Vielfalt, die Einbindung der Genderperspektive
sowie die gezielte Umsetzung von
Partizipation wurden als weitere
grundlegende Prinzipien von Bildung
für nachhaltige Entwicklung herausgestellt. Ferner zeigen die Diskussionen deutlich, dass der Verknüpfung
von Bildungsangeboten mit praktischem Handeln international eine
hohe Bedeutsamkeit beigemessen
wird.
Verantwortung wurde als zentrales
Bildungsziel formuliert. Dabei gilt
es, lokale und globale Dimensionen
miteinander zu verbinden. Verantwortung, die beispielsweise im Vorsorgeprinzip zum Ausdruck kommt,
schließt die Einbindung von Risikokomponenten (Naturkatastrophen,
Gesundheitsgefährdungen etc.)
in nachhaltige Entwicklungs- und
Bildungskonzepte – auch im Kontext
internationaler Kooperationen – ein.
Der weitreichende Anspruch des
Konzepts birgt nach übereinstimmender Einschätzung der Akteure
allerdings auch die Gefahr der
Überforderung, wenn beispielsweise
der ganzheitliche Ansatz nachhaltiger Entwicklung überstrapaziert wird
und der Kern der Idee dabei verloren
geht. Daher bestand auf der Konferenz Einvernehmen darüber, dass

die Bildung verantwortungsbewusster Weltbürgerinnen und Weltbürger
im Horizont nachhaltiger Entwicklung
nur in Form sozialer Lernprozesse
gelingen kann, indem Bildungsinstitutionen eng mit verschiedenen
gesellschaftlichen Gruppen agieren.
Dies macht ein grundsätzliches
Überdenken der gesamten Bildungsstrukturen erforderlich.
Folgende Aspekte werden als
grundlegend für die gemeinsame
(europäische) Weiterentwicklung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung
im Zuge der UN-Dekade angesehen:
• Kontinuierliche Weiterarbeit möglichst vieler an einem gemeinsamen
Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung. Nachhaltige
Entwicklung ist per se durch Zukunftsoffenheit gekennzeichnet.
Daher ist ein kontinuierliches Ringen
um ein kollektives Verständnis von
Bildung für nachhaltige Entwicklung
als eine wichtige (Lern-)Voraussetzung anzusehen, um die Entwicklung
adäquater, gemeinsam zu realisierender Strategien und deren Implementierung zu ermöglichen.
• Plädoyer für differenzierte Formen
von Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die Kernprinzipien sollen im
Mittelpunkt der Bildungsarbeit auf
gesamteuropäischer Ebene stehen.
Wie diese letztlich realisiert wird,
sollte sich aber unter Rücksichtnahme auf lokale und regionale, und
damit auch kulturelle Gegebenheiten
entscheiden.
• Vermeidung thematischer Beliebigkeit und willkürlicher inhaltlicher
Begrenzung. Der Fokus sollte auf
konkreten thematischen Zugängen
liegen, die sich besonders eignen,
komplexe Mensch-Umwelt-Probleme
beispielhaft darzustellen und diese
für Bildung fruchtbar zu machen (Klimawandel wäre solch ein geeignetes
Beispiel).
• Berücksichtigung der emotionalen
Ebene in der Bildungsarbeit. Der As-

pekt der Ganzheitlichkeit von Bildung
für nachhaltige Entwicklung sollte
sich in ihrer konkreten Arbeit zur
Bewusstseinsbildung, Einstellungsfragen und Anstößen zur Verhaltensänderung nicht allein auf die kognitive Dimension beschränken, sondern
ebenso emotionale Komponenten
mit einbeziehen.
Strukturelle Rahmenbedingungen für
eine erfolgreiche Umsetzung der UNDekade für die Bildungspraxis
Angesichts der zahlreichen Beispiele, die im Rahmen der Konferenz
präsentiert wurden, wurde der
Wunsch nach einem übertragbaren
Bewertungsraster laut, mit dem sich
gute Praxisbeispiele identiﬁzieren
lassen. Es wurde festgestellt, dass
viele Vorhaben entweder (mangels Kenntnis) nicht als Bildung für
nachhaltige Entwicklung verstanden
werden oder aber als Projekte der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
ﬁrmieren, wenngleich sie diesem
Anspruch nicht oder nicht hinreichend genügen. Die bislang fehlende
Trennschärfe resultiert zum Teil aus
parallel laufenden Diskursen im Wissenschaftsbereich und im Bereich
der Bildungspraxis. Damit gehen
zugleich wertvolle Synergiepotenziale verloren. Ein weiteres Deﬁzit, das
während der Konferenz von vielen
Teilnehmerinnen und Teilnehmern
deutlich herausgestellt wurde, besteht darin, dass die Akteure immer
noch zu wenig voneinander wissen;
dies gilt selbst für Bereiche, in denen
bereits gute und starke Netzwerke
existieren.
Vor diesem Hintergrund werden
folgende Arbeitsschritte als unverzichtbar erachtet:
• Beispiele guter Praxis transparent
und zugänglich machen. Als wichtiges Vernetzungs-, Lern-, Austauschund Implementierungsinstrument und
damit zielführend für die Anliegen
und Perspektiven der Bildung für
nachhaltige Entwicklung wird die

55

Zusammenfassung
Einrichtung eines internetbasierten
Austauschforums angesehen, das
Servicefunktionen wie Datenbanken,
gegliedert nach Arbeitsgebieten, Bildungsbereichen etc. umfasst. Diese
Plattform sollte über die EU-Grenzen
hinausreichen und beispielsweise
das Areal der UNECE-Mitgliedsländer umfassen. Als vorbildliche
Vorarbeit wird hier das Internetportal
der Deutschen UNESCO-Kommission (www.bne-portal.de) angesehen,
dessen möglicher Ausbau zu prüfen
wäre.
• Übertragbare Ansätze durch Modellversuche identiﬁzieren. Gefordert
sind Pilotprojekte, die – exemplarisch
gewählt nach Kontexten, Bildungsbereichen, Themen und teilnehmenden
Ländern –, Ansätze in Schlüsselfeldern der Bildung für nachhaltige
Entwicklung erproben. Stärker als
bisher ist die Übertragbarkeit der
erzielten Ergebnisse zum zentralen
Bewertungs- und Erfolgskriterium zu
machen. Um der Gefahr von Beliebigkeit und parallelen Arbeits- und
Entwicklungsvorhaben zu entgehen,
sind Koordination und Abstimmung
auf europäischer Ebene wichtige und
unverzichtbare Voraussetzungen.
• Kooperation mit Wirtschaftsakteuren forcieren. Die Bildungspraxis ist
bislang häuﬁg eingegrenzt auf Aspekte der Entwicklungszusammenarbeit sowie traditionelle Umweltfragen
in Verknüpfung mit ökonomischen
Aspekten (z. B. Fairer Handel). Hier
gilt es, neue Formen der Kooperation
von Bildungs- und Wirtschaftsakteuren anzustoßen und zu erproben,
beispielsweise in Form von PublicPrivate-Partnerships.
Integration von BNE in europäische
Bildungsprogramme
Zur Konferenz wurde eine Bestandsaufnahme zum Stellenwert der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
in den EU-Bildungsprogrammen
vorgelegt. Diese Zusammenschau
konzentriert sich auf jene EU-Bil-

56

dungsprogramme, die gegenwärtig
in dem Programm für lebenslanges
Lernen zusammengefasst werden
(COPERNICUS, ERASMUS, LEONARDO DA VINCI und GRUNDTVIG). Bilanzierend lassen sich zwei
grundlegende Feststellungen treffen:
Alle EU-Bildungsprogramme unterstützen durch den internationalen
Austausch von Lehrenden und Lernenden sowie die Förderung multilateraler Netzwerke und Partnerschaften grundsätzlich eine zukunftsfähige
Entwicklung des Bildungswesens.
Vor allem jene internationalen Netzwerke, die darauf ausgerichtet sind,
innovative Bildungsansätze zu entwickeln und diese langfristig zu implementieren, tragen für die Bildung für
nachhaltige Entwicklung ein nicht zu
unterschätzendes Potenzial in sich.
In allen bisher evaluierten EU-Bildungsprogrammen lassen sich gegenwärtig gute Beispiele für Projekte
einer Bildung für nachhaltige Entwicklung ﬁnden. Gleichwohl haben
diese im Verhältnis zum geförderten
Gesamtvolumen keinen großen
Stellenwert; auch bleibt die Zahl der
geförderten Projekte zumeist deutlich
unter zehn Prozent. Auf inhaltlicher
Ebene zeichnet sich dabei durchaus
eine Veränderung ab – von eher disziplinären Ansätzen der umwelt-/entwicklungspolitischen oder politischen
Bildung hin zu Projekten, die sich in
ihrer Beschreibung auf das Leitbild
der Nachhaltigkeit beziehen. Kritisch
zu prüfen ist allerdings, ob es sich
hierbei tatsächlich um integrative
bzw. interdisziplinäre Ansätze im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwicklung handelt, oder ob in einigen
Fällen unreﬂektiert oder auch gezielt
neue Bezeichnungen für traditionelle
Inhalte eingeführt wurden.
Vor diesem Hintergrund erscheinen
folgende Arbeitsschritte zur stärkeren
Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung in europäische
Bildungsprogramme notwendig:
• Kritische Überprüfung der Begriffs-

Zusammenfassung

verwendung. Per Programmbeschluss sollten zukünftig vorrangig
solche Projekte gefördert werden,
die sich um eine interdisziplinäre
Perspektive zur Entwicklung von
Bildungsinnovationen für eine nachhaltige Entwicklung bemühen. Die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ bietet dafür den geeigneten Rahmen.
• Evaluation weiterer Bildungsprogramme und -kooperationen.
EU-Bildungskooperationen wie das
ERASMUS MUNDUS-Programm
oder andere EU-Drittmittelprogramme mit Hochschulbezug wurden
bisher nicht genauer analysiert. Doch
auch in diesen Programmen sind viel
versprechende Projekte mit Nachhaltigkeitsbezug zu entdecken.
• Stärkung des Transfergedankens.
Im Hinblick auf eine dauerhafte und
ﬂächendeckende Implementierung
von nachhaltigen Bildungsinnovationen ist dem Transfer gelungener
Praxis noch mehr Bedeutung beizumessen. Dabei gilt es im Rahmen
der EU-Bildungsprogramme auf eine

weitaus intensivere Auseinandersetzung mit den Herausforderungen des
internationalen Gestaltungsauftrages einer nachhaltigen Entwicklung
hinzuwirken.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
und „Good Governance“
Ein Großteil der angesprochenen
Desiderate resultiert aus einem
bisher unzureichenden politischen
Willen, Bildung für nachhaltige Entwicklung auch konkret umzusetzen.
Wie die Diskussionen im Rahmen
der EU-Konferenz gezeigt haben,
fühlen sich die Akteure der Bildung
für nachhaltige Entwicklung bei ihrer
Arbeit von ihren politischen Vertretern oftmals allein gelassen. Sie
werfen ihnen mangelnden Gestaltungswillen und Führungsschwäche
vor. Dabei werden die Schwierigkeiten bei der Harmonisierung multilateraler Aktivitäten durchaus anerkannt;
einige der erzielten Ergebnisse
werden als wegweisend angesehen
und gewürdigt (z.B. die Strategien
zu Bildung für nachhaltige Entwick57

Zusammenfassung
lung von UNESCO oder UNECE).
Gleichwohl wird konzediert, dass vor
allem auf EU-Ebene weitaus größere
Fortschritte möglich wären, wenn
Bildung für nachhaltige Entwicklung
eine prioritäre Behandlung durch politische Gremien erfahren würde. Auf
Seiten der EU-Länder ist das Bild
vielgestaltig: Teilweise gibt es dort
noch keine nationalen Strategien
oder es hapert an deren Umsetzung,
sofern eine existiert.
Vor diesem Hintergrund werden
an die Politik folgende Forderungen
gestellt:
• Bildung für nachhaltige Entwicklung stärker zum Gegenstand der
Politik machen. Über alle politischen
Ebenen hinweg ist ein „Mainstreaming“ von Bildung für nachhaltige
Entwicklung unverzichtbar. Bildung
für nachhaltige Entwicklung ist als
genuine Querschnittsaufgabe ebenso zum Gegenstand aller europäischen und internationalen Strategien
zu machen wie zur Leitlinie für den
Betrieb sämtlicher Institutionen.
Nationale Strategien allein sind nicht

58

zukunftsfähig.
• Strukturelle Veränderungen anstoßen. Die geforderte Verzahnung
verlangt eine stärkere Bündelung der
Kräfte. Exemplarisch wären auf der
EU-Ebene gemeinsame Anstrengungen zur Integration von Bildung für
nachhaltige Entwicklung in europäische Bildungsprogramme unverzichtbar. Hier sind Unterstützungsleistungen des EU-Generaldirektorats
sowie der Europäischen Kommission
– speziell der Generaldirektionen
Umwelt, Bildung und Kultur sowie
Forschung – von hoher Bedeutsamkeit.
• Forschungsvorhaben initiieren.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
erfordert neue Methoden und Strukturen. Deren Entwicklung steht noch
am Anfang und sollte daher durch
Vorhaben der Lehr-/Lernforschung
vorangetrieben werden. Dazu gehört
auch die vertiefende wissenschaftliche Auseinandersetzung mit den
vielfältigen Kompetenzmodellen, die
im Umfeld von Bildung für nachhaltige Entwicklung diskutiert werden.

Zusammenfassung

Weitere offene Fragen berühren
Aspekte des Transfers: Fehlende Bewertungsansätze für die Evaluation
der Qualität von Netzwerkarbeit sind
hier ebenso zu nennen wie fehlende
Indikatoren zur Überprüfung von
Implementierung, des Monitoring und
der Evaluierung von Modellversuchen.
• Synergien stärken und vorhandene
Potenziale nutzen. Im Zusammenspiel von EU-Ebene und nationalen
Anstrengungen sind wechselseitig
unterstützende Strategien zu verfolgen und vorhandene Möglichkeitsräume phantasievoll auszuschöpfen. Dies betrifft die Nutzung und
Weiterentwicklung existierender
bildungspolitischer Aktivitäten (z. B.
Programm Lebenslanges Lernen)
in Richtung Bildung für nachhaltige
Entwicklung ebenso wie Möglichkeiten des Zugangs zu bestimmten
Fördermitteln (z. B. Europäischer
Sozialfonds).
• Serviceorientierte Politik partizipativ
gestalten. Im Rahmen politischer
Prozesse im Horizont nachhaltiger

Entwicklung ist es auf EU-Ebene
– aber auch über deren Grenzen
hinaus – wünschenswert, die Akteure
der Bildung für nachhaltige Entwicklung aktiv einzubinden und an der
Ausgestaltung zu beteiligen. Mit Blick
auf die vielfältigen Möglichkeiten,
die verschiedenen Bildungsbereiche in ihrer Arbeit zu unterstützen,
sei exemplarisch auf den Hochschulbereich und dessen relevante
Schnittstelle zum Bologna-Prozess
(zur Schaffung eines einheitlichen
Hochschulraums) verwiesen, oder
auf die zukünftigen europäischen
Themenjahre (Interkultureller Dialog
2008, Förderung der Beziehungen
zwischen Kreativität, Kultur und
Bildung 2009).

59

60

Introduction

Introduction
This publication documents the results of the international conference
“UN Decade of Education for Sustainable Development – The Contribution from Europe”, which took place
on 24-25 May 2007 in Berlin in the
context of the German Presidency of
the Council of the European Union.
The conference was organized by
the Federal Ministry of Education
and Research, the Senate Department for Economics, Technology and
Women’s Issues, Berlin, the Senate
Department for Education, Science
and Research, Berlin, and the
German Commission for UNESCO.
Over 200 representatives from all
EU member states, from other world
regions and from international organizations participated.
The main objective of the conference was to identify the European
contribution to the UN Decade of
Education for Sustainable Development bearing in mind Europe’s global
responsibility within this endeavour.
Speciﬁcally, the conference intended
• to identify a common vision of
education for sustainable development within Europe on the basis of
the many substantial ESD activities
present in the region;
• to contribute to the understanding
of Education for Sustainable Development as a decisive element of
the sustainability strategies of the
European Union;
• to contribute to a better integration

of Education for Sustainable Development in European Union education programmes;
• to analyse strengths and challenges within the implementation of the
UN Decade of Education for Sustainable Development thus far.
The conference in particular served as an opportunity to discuss the
framework of a European work programme for the Decade in advance
of the major international conference
on Education for Sustainable Development which UNESCO and the
German government will organize in
2009 in Germany on the occasion of
the completion of the ﬁrst half of the
Decade. The conference programme
was developed in a multi-stakeholder
process together with members of
the German National Committee for
the Decade, which was appointed
by the German Commission for
UNESCO.
In addition to the plenary sections,
the conference contained six workshops: “1. Education for Sustainable
Development in Europe – what are
our common foundations?”; “2. Education activities and programmes of
the European Union: How to increase the weight of Education for Sustainable Development?”; “3. Higher
Education for Sustainable Development and the Bologna Process”; “4.
National and regional networks for
Education for Sustainable Development. Comparing approaches to the

implementation of the UN Decade
Education for Sustainable Development”; “5. International cooperation
within Education for Sustainable
Development”; “6. Research for
Education for Sustainable Development. Which priorities and foci
are needed?” Each workshop was
tasked with undertaking a state-ofthe-art analysis, with identifying good
practice, and with developing priority
areas of action for the coming years
of the UN Decade. The conference
also included a project fair presenting national and international good
practice in Education for Sustainable
Development.
The entire meeting was accompanied by two general rapporteurs,
Christa Henze (University of Duisburg-Essen) and Maik Adomssent
(University of Lüneburg), who are
also responsible for this bilingual
publication. The publication contains
the welcoming addresses, the keynote speeches, the workshop reports
compiled by the respective chairs, a
rapporteurs’ summary of the panel
discussion and conclusion as well as
a list of participants.
The organizers are extremely
grateful to everyone who contributed
with their dedication and commitment
to making this event a success, in
particular the speakers, the workshop chairs, the panellists, the
moderators, and the general rapporteurs.

61

Welcoming addresses

Jürgen Zöllner
Senator for Education, Science and Research, Berlin; President of the Standing Conference of the Ministers of Education and Cultural Affairs of the Länder
Dear State Secretary Storm, Ms
Burchardt, Dr Metze-Mangold, ladies
and gentlemen,
It is my pleasure to be here with
you today, thank you for coming to
Berlin and a warm welcome to the
Red Town Hall.
Education for Sustainable Development - the theme of this conference,
is a challenge for all of us in Germany, in Europe, and yes, for all of us in
the world. Therefore, I am honoured
that you have chosen Berlin as the
location for such an important conference in the context of the German
EU Presidency.
Berlin - a metropolis in the middle
of Europe. A city with many problems
but also many opportunities for the
future. I am sure that Berlin is a
place that offers good conditions to
discuss the complex topic of Education for Sustainable Development.
A location, which offers inspiration,
to support you, the experts, to take
a big step forward in achieving the
goals set forth at this conference.
Let’s be honest: In 2002, when the
United Nations declared the World
Decade of Education for Sustainable
Development for the years 20052014, there was a vision. A wonderful
vision - but doubt was also, justiﬁably, expressed at the time.
In the context of the UN Decade,
much has happened since 2005,
nationally and internationally. In
Germany, the German Commission
for UNESCO founded a National
Committee, made up of representatives from academia, the cultural
sector and many other important
areas of society. A National Plan of
Action was created, outlining which
activities, on a wide variety of levels,
our country would be able to achieve
62

and which goals we should have for
the future.
A large number of initiatives in
education have been awarded the
title ‘Ofﬁcial German Project of the
Decade’. These are projects from
all levels of education: from kindergarten to university. This shows that
sustainable development is already
a component of our up-bringing and
education. However, is it a ﬁrm component? Let us look at our education
policies and curricula.
Education for Sustainable Development is in no way new to our
schools and institutions of education.
Ecological, economic and social
aspects are part and parcel of many
syllabuses. More than ever, schools
are setting Education for Sustainable
Development as an important goal
and declare it as a central theme
of their school programmes. These
projects are taking place within and
outside the classroom. In that way
children and young people learn that
only through a combination of ecology and economics may a real future
be possible for all of us.
The frame of reference for the education sector “Global Development”,
which has been developed in a joint
project between the Standing Conference of the Ministers of Education
and Cultural Affairs of the Länder in
the Federal Republic of Germany
and the Federal Ministry for Economic Cooperation and Development
will strengthen this process.
Does this mean that we can sit
back and say: We’ve done everything? We have incorporated
Education for Sustainable Development into our curricula. We have
numerous projects well underway. In
Germany, we can achieve the goals

set forth by the UN Decade. However, even though the recognition of
sustainability has increased on many
levels, we are realizing that increasingly more has yet to be done!
Education for Sustainable Development should not only be embedded in our educational policies and
syllabuses. Most of all it must arrive
in the minds of younger people. It
must be a visible and concrete part
of our daily lives. We, as adults, face
the challenge to set children and
young people an example of how to
live responsibly, so that they naturally take on the responsibility for their
environment - and therefore for their
and our future.
Allow me to give you one successful example of how, through joint
effort, much has been accomplished.
From 1999-2004 on federal and state
level programmes were initiated and
run under the title ‘Transfer 21’. At
its conclusion in 2004, this initiative
was able to look back on a multitude
of successful school projects. Since
2004 a transfer programme has been
run in its place. The federal state of
Berlin was happy to take on the task
of operating the programme and has
continued with its coordination since
the federal government withdrew
from this programme entirely at
the beginning of this year. In this
programme, schools, education
administrators and academics work
together very well. This collaboration
creates synergies: practice can proﬁt
from academia and academia is
continuously measured by practice.
At this point, I would speciﬁcally
like to thank Professor de Haan for
his efforts for this programme - just
as much as for his work as the Chairman of the German National Com-

Welcoming addresses
mittee for the UN Decade of Education for Sustainable Development. It
is certainly lucky for us that you are
able to bring your vast experience
from the transfer programme to the
National Committee and that the
transfer programme is able to beneﬁt
from your profound competence and
worldwide expertise in this ﬁeld.
We have set very ambitious goals for
this programme: By the end of the
programme we would like to have
achieved a situation where 10% of all
schools in general education in the
14 participating federal states have
been exposed to the topic of Education for Sustainable Development. At
the halfway mark last year, we had
already achieved 5% and thus, it
appears to be a feasible goal by the
end of the programme next year.
Resulting from this practical experience, a large amount of knowledge
has been gained about teaching
and learning processes which have
great relevance in the context of
sustainable development. A vast

selection of approved teaching
material, teaching models and school
development concepts, along with
teacher training opportunities are
now available. Teachers have gained
competences which contribute to
support the transfer of knowledge in
the coming years. Curriculum building blocks and development models
can thus be embedded in school
curricula.
The opening up of schools - i.e. the
cooperation and exchange with their
social environment - is an integral
component of this programme, for
example in the form of sustainable
student companies. Schools thereby become an extended place of
learning. Children and young people
acquire skills which are signiﬁcant
in the longrun. These skills are not
only important for knowing how to
deal with future problems but also
for being able to actively shape the
future. These skills include the ability
to think ahead, to work in a interdisciplinary way, to participate actively,

to grasp different perspectives and to
reﬂect upon our life styles. Children
and young people are enabled to
actively participate in the creation of
their future environment - one which
is ecological, socially acceptable and
still economically efﬁcient.
May this conference provide new
impetus, may Education for Sustainable Development develop more
and more from a mere vision to actual reality in our classrooms. Therefore I wish - rather selﬁshly - every
success to this conference and thank
you very much for your attention!

63

Welcoming addresses

Andreas Storm
Parliamentary State-Secretary, Federal Ministry of Education and Research
State Secretary, Member of Parliament, Ms Metze-Mangold, ladies and
gentlemen,
I am very happy to be able to welcome you to Berlin - also on behalf
of the Minister of Education and
Research, Dr Annette Schavan. Ms
Schavan would have liked to have
been at the opening of this important
conference herself. However, she
has an abundance of commitments
at the moment, not only those connected to her function as Presidency
of the European Council; at this very
moment the Chancellor’s government declaration on the preparations
for the G8 summit in Heiligendamm
is taking place.
The subject of this conference
– Education for Sustainable Development – has gained even more
relevance recently by the release
of the UN Climate Report. The
message of this report is clear: The
future of our children and the way to
global justice is very much dependent on how we live and work today.
We are not only confronted by the
challenge of dealing with the resources and the ecological stability of
our planet in a responsible manner.
We are also particularly called upon
to accept responsibility for the living
conditions in the poorer countries.
Many developing countries are much
more signiﬁcantly affected by climate
change than we are, although their
per-capita emission of greenhouse
gases is less than ours.
The idea of sustainable development is based on economic effectiveness, global justice and an intact
environment. This approach is of
utmost importance for the Federal
Government. At the beginning of
this legislative period, the governing
64

parties agreed to make the call for
sustainable development the goal
and standard of their activities on a
national, European and international
level. It is obvious that education has
a very important role in all of this.
How else can people understand
and judge local and global processes
of change such as climate change
and comprehend the consequences
for their own ways of life? We need
highly educated people not only for
innovations in the area of environment and climate protection but also
on the road to more global justice.
There is no doubt about it: Education is crucial if sustainability is to be
achieved.
In Germany, the conditions are
good to be able to do justice to these
demands. The German Bundestag (Lower House of the German
Parliament) made an unanimous
decision in the run-up to the UN
Decade of Education for Sustainable
Development as early as three years
ago, whereby they required the
preparation of a national action plan
for the precise focusing of speciﬁc
measures. A National Committee
appointed by the German Commission for UNESCO put this action
plan forward in 2004 and is currently
revising it for the ﬁrst time. The goal
is to afﬁx the concept of sustainable
development during the decade in
all areas of education. The national
action plan states four strategic aims
for this purpose: Further development and focusing of activities and
transfer of best practices, networking
of players, improving public perception of Education for Sustainable
Development and strengthening
international cooperation. These four
strategic aims serve as guidelines for

boosting Education for Sustainable
Development in Germany by way
of speciﬁc activities. It is a further
task of the National Committee to
continually monitor and assess the
progress being made in achieving
these objectives.
Ladies and Gentlemen, as the
ministry in overall charge of the UN
Decade, the Federal Ministry of Education and Research has a particular
responsibility in this matter. We see it
as being our task to provide functional structures and forums together
with the German Commission for
UNESCO so that this responsibility
can be realized.
For the central steering committee
of the Decade, the National Committee, we have been able to secure
the help of representatives from the
Bundestag, the Federal Government
and the Standing Conference of the
Ministers of Education and Cultural
Affairs, representatives from industry
and commerce, from the media and
the municipal umbrella associations
as well as from non-governmental
organisations (NGOs). The alliance
achieved is a good example of successful cooperation between players
from the private and public sectors of
society.
The objectives of the national plan
of action should also be supported
by the German Commission for
UNESCO’s Web Portal ‘Education
for Sustainable Development’, funded by the Federal Ministry for Education and Research. We expect this
internet presence to provide further
focusing of educational efforts, dissemination and transparency as well
as a signiﬁcant increase in public
awareness for the Decade. In order
to promote international networking,

Welcoming addresses
the Web Portal also provides information on the above in English.
I would like to draw particular attention to the link between education
and research. The Federal Ministry
for Education and Research promotes scientiﬁc and research projects
via the programme ‘Research for
Sustainability’ (fona). It has been
running for four years and is being
further developed by current calls
for tenders. Together with a range of
support measures in the areas of climate protection and energy efﬁciency, around 1.2 billion euros is being
made available during this legislative
period for the entire area. I would
like to add that a major conference
on the subject of ‘Status and Perspectives of Climate Research in our
Country’ took place in Hamburg at
the beginning of this month. We want
continue to deal with these activities
in the autumn and expand them.
Sustainable innovations must not
only be developed by resourceful

minds; it is just as important that a
great many people use these ideas
so that we can achieve genuinely positive effects. This is a national task
for us, and, above all, an international challenge. We want to face up
to it. The transfer of our experience,
especially from research results to
education, is therefore an important
issue within the entire support efforts
for research on sustainability.
I am convinced that in Germany,
the days of a national perspective for
the future are over. This has become
increasingly clear during the last few
weeks of activities of the German
Presidency of the European Council.
No other political goal is as dependent on the success of international
cooperation as sustainability is.
Thus, the above mentioned report
of the Intergovernmental Panel on
Climate Change (IPCC) clariﬁes
that not only prompt but above all
mutual action is necessary and the
world community must speak with

one voice. The improvement of living
conditions in poorer countries, the
integration of aspects of sustainability in the global exchange of goods
and services and the worldwide and
new job opportunities resulting from
cross-boarder markets require international co-operation. This is particularly true in the case of education.
The UN Decade of Education
for Sustainable Development, as
a worldwide initiative, offers us the
chance of developing international
perspectives and of contributing
to co-operation. This conference
should make a contribution within the
framework of the Presidency of the
European Council. Ladies and Gentlemen, I would like to wish all of us a
successful conference, new insights
and inspiration for the success of the
common road that lies ahead of us.

65

Welcoming addresses

Ulla Burchardt
Chair of the Committee on Education, Research
and Technology Assessment of the German Parliament
Dear Senator, State Secretary, Ms
Vice President, ladies and gentlemen,
Over the next two days it is our
goal to form joint strategies for a
sustainable future. I welcome the fact
that this conference is not just about
talking to each other. If, at the end
of this conference, we can present a
comprehensive work programme for
the World Decade, we will be able
to send a clear signal: Germany and
Europe have a special responsibility
for global sustainable development.
In order to assume this responsibility,
it is necessary, particularly for highly
developed societies, to learn how to
change consumer and production
patterns. It is therefore correct and
important that the Federal Ministry
of Education and Research works
together with the German Commission for UNESCO and the Berlin
Senate, within the framework of the
EU Presidency, to bring this topic
into the limelight.
As the Chairwoman of the Committee on Education, Research
and Technology Assessment of the
German Parliament, I was asked to
speak about sustainable education
from the perspective of the German
Parliament and naturally I am very
happy to do so. However, I would like
to begin with some basic statements,
which, considering the federal nature
of the education system in Germany,
may come close to overstepping
competence on my part - especially
in the presence of the acting president of the Standing Conference
of the Ministers of Education and
Cultural Affairs.
When talking about schooling and
education in Germany generally,
certain perceptions are often implied:
66

there are the ones who teach and
those being taught. That is, some
have knowledge, which the others
do not yet have, but are supposed
to acquire - with a ﬁrmly regulated
curriculum taught from textbooks in
a cycle of 45 minute lessons. Can
sustainability and education be
conceptualized in the same way, in
such categories? No! Competence is
linked to knowledge and skills, and
the creation of a sustainable future
needs new qualiﬁcations in a much
more comprehensive sense. The
English language offers a ﬁtting word
for this skill: ‘Sustain abilities’.
Interlinked and foresighted thinking belongs to such ‘sustainable
abilities’, the ability to communicate
and cooperate with others, which is
especially important when forming
networks, and to have the courage
to swim against mainstream thinking
and separate ourselves from old
routines. But also ‘empathy’ – a key
concept for Willy Brandt, a pioneer
for peace and the One World Movement, is such an ability. And last
but not least, the ability for lifelong
learning. Adding all those ‘sustainable abilities’ together it becomes clear:
These are exactly those abilities,
which will secure necessary innovations for the 21st century. Sustainability and innovation are two sides of the
same coin. The German Parliament
has highlighted this realization in
many resolutions on the initiative of
the Committee on Education. Hence,
the World Decade not only brings
innovation to educational policy, but
also to society in general.
In Rio, governments from around
the world - totalling 179 - committed
themselves to align their national
policies along the lines of sustaina-

bility. The fact that this is not always
a simple process in practice was
demonstrated recently in the negotiations within the UN Commission
for Sustainable Development. The
Commission did not succeed in
forming a joint declaration on climate
protection. A few days ago I spoke to
Professor Klaus Töpfer, the former
Executive Director of the United
Nations Environment Programme
(UNEP), about the reasons for this
failure. It was his opinion, with which
I agree, that wealthier countries
did not take into consideration one
important aspect: poorer countries
see sustainability not only as an
environmental, but also and perhaps
even primarily, as an economic topic.
In the future therefore, highly developed societies must be prepared to
negotiate questions of world distribution and sharing of burdens differently than to date.
Ladies and gentlemen, new ideas
do not simply fall from the sky, they
need pacesetters, and I say this with
conﬁdence: on the federal level it
is Parliament which has challenged
each state government and was able
to set the place. The best illustration
of this is the Study Commission on
the ‘Protection of Man and Environment‘, in which we spelled out the
a mandate of Rio as mandate for
federal policy from its early research
stages through to its ﬁnal recommended plan of action. Success
– meaning the actual implementation
of central parts of our institutional
innovations for sustainability recommended in Berlin – was the result of
intensive consultation and persuasion; in 2002 the Federal government
presented for the very ﬁrst time a
national sustainability strategy. There

Welcoming addresses
have been progress reports at regular intervals, the next one coming up
in 2008. Part of the strategy has also
been the introduction of the Council
for Sustainable Development - which
functions, as it were, as an institutionalized benchmarking - which
evaluates and critiques practices and
works towards the popularization of
the concept of sustainability.
Due to this long-standing parliamentary tradition, it is no surprise
that the parliament also took the
initiative in implementing the UN
Decade. The Federal government
was requested unanimously to bring
together all Decade activities at
national level into one plan of action.
Without a doubt this was important,
but it is also clear a plan of action,
like sustainable development, is not
a project which can be passed by
parliament quickly and subsequently
executed by government. Sustainability needs people who will see it
through. However, over 500 ofﬁcial

Decade projects prove impressively
that many feel inspired by the idea of
sustainability and get things going.
For instance, pupils of schools in
my constituency, in Dortmund, take
on the role of “energy detectives” in
classrooms and give advice to fellow
classmates on energy saving. Or
where pupils and teachers together
build photo-voltaic systems on the
roofs of their schools. A good example is also the project “Bio not Burger”,
where ﬁrst graders are encouraged
to develop a healthy and varied diet.
I am sure that in the workshops this
afternoon we will hear about many
more examples from all over Europe, illustrating how sustainability
can be experienced, learned in an
entertaining way, tested and put into
practice.
The UN Decade offers a great
opportunity to ﬁrmly embed the
principles of sustainability in all educational processes and institutions
- from kindergarten to university, in

vocational training and further education. To succeed with this project
over the next 10 years in Germany
and Europe would set a milestone
in education. Additionally it would
mean an important contribution to
advance the process initiated in Rio
and make it irreversible. All of us
present here today know that there is
still a long and stony road ahead of
us. I would like to thank all of those
who are committed and continue to
be committed to the development of
a common and sustainable future.
And I am sure that we will go forward
together successfully. Many thanks!

67

Welcoming addresses

Verena Metze-Mangold
Vice-President of the German Commission for UNESCO
Senator, State Secretary, Member
of the Bundestag, ladies and gentlemen,
Over the next one and a half
days we will try to identify Europe’s
contribution to sustainable development. While doing so, we will not
be detached from the numerous
ongoing discussions about Europe’s
self-image. The question of what the
innermost point that binds Europe
together is, is currently high on the
agenda. On the one hand, this is the
case because of the crisis involving
the process of the European Constitution, and on the other hand,
because of considerations regarding
the possible future expansion of the
European Union. What is striking is
that when we think about Europe, we
by and large do so by examining our
history. We usually deﬁne Europe
by its past. We refer to the Greek
and Roman past, classical Antiquity
or the Christian Middle Ages, or we
place ourselves within the tradition of
the European Reformation. Sometimes, historical experiences also
function as a negative foil - such as
the dark epochs of European history,
especially our experiences in the
20th century – which help us identify
European achievements. Today,
Europe appears to be a true community with a unique strength and with
an unbelievable success throughout
history.
In the Berlin Declaration, signed on
the occasion of the 50th anniversary
of the signing of the Rome treaties, it
is stated: ”For centuries, Europe has
been an idea, a hope of peace and
understanding. That hope has been
fulﬁlled. European uniﬁcation has
made peace and prosperity possible.” Some say it is the most efﬁcient
68

security system in the whole world
and the least expensive.
Our common past and the hope
of former generations for a uniﬁed
Europe remain a point of orientation
for all of us. Nevertheless, we will
have to concentrate on our own
political future and use it as part of
our self-image – regardless whether
one would like to speak of a change
of paradigm or not. Questions of
what Europe is and what it would like
to be, which chances it has to offer,
very much inﬂuence our understanding of the future. Only recently, the
dramatic results of climate change
research have shown us once again
how our conventional industrial society model can jeopardize the quality
of human life in the future.
Only by acting immediately and
consistently, as recommended in
the recent report by the Intergovernmental Panel on Climate Change
(IPCC), can we reduce the worst
consequences of global warming.
These consequences include ﬂooded
coastal regions, droughts, intensiﬁed
conﬂicts over natural resources and
forced migration. The normative
orientation for the development of
a humane future is the formative
concept of sustainable development.
It requires us to change our actions
today in such a way that future generations will be able to live in an intact
environment, in a democratic and
economically stable society. With the
help of the concept of sustainable
development, one could say that the
future takes part in political decisionmaking today.
Sustainable development is no promise of happiness – as you all know
– it is not a clearly deﬁned concept
for the future, nor a social utopia.

Sustainable development is much
more a pragmatic concept, which
aims at enabling an open and humane future. It can be achieved only if
we invest much more in education
than we do today. Our development
requires a general reorientation, a
fundamental relearning of ‘sustain
abilities‘, a new learning of ways
to shape the future. The Decade’s
vision, according to UNESCO, is a
world in which everyone has the possibility to proﬁt from education and
learn values and lifestyles which are
necessary for sustainably shaping
the future and for continual positive
social changes.
Even in the 20th century, the
French philosopher Pierre Nora
used the picturesque term ‘lieux de
mémoire’ to remind us that the right
to express one’s own history needs
to be in juxtaposition with a universal
history. I strongly believe that the
Decade conforms to this. Within the
United Nations, UNESCO, as the
world’s organization for Education,
Science, Culture and Communication, has been designated lead
agency in coordinating the UN
Decade. The German Commission
for UNESCO plays a central role
in implementing the Decade within
Germany. It provides a platform for
key players - on the one hand for
the National Committee, and on the
other hand via nationwide Round
Table groups. A broad alliance
between politics and civil society has
been developed, working together
in order to allow the Decade’s goals
to become reality in Germany. And
as you have heard, there are 500
Decade projects up and running in
this country.
One of the goals in the approach

Welcoming addresses
to implementation of the Decade
in Germany is a better exchange
among the stakeholders involved.
This goal also extends to the European level. It is essential to use
the high potential for creativity and
innovation as efﬁciently as possible.
Our strengths make us also successful at European level if Europe
understands its impressive variety
as a resource and dares to lead the
way, possibly using new unorthodox
approaches. Here again a look into
the past may be useful.
When we think of Europe’s contribution to the UN Decade Education
for Sustainable Development, it is
important to not only focus on Europe but to always include the global
dimension. The great challenges of
climate change, and of unequal resource availability, must be solved by
intensive international co-operation.
However, environmental destruction is also a global responsibility due
to other reasons. Europe’s industrial

companies are prime causers of
this form of destruction. The reality
of climate change, writes the former United Nations Environment
Programme’s (UNEP) Director Klaus
Töpfer, will particularly affect those in
the world’s development belt. People
in Africa, Central America, the
Caribbean and in parts of Asia are
the ones who suffer. Töpfer calls this
shifting of environmental sequences
“ecological aggression“. Europe’s
efforts in working towards sustainable development are therefore also
a moral obligation, a requirement of
justice.
Federal President Horst Köhler recently said: “If we want to ensure that
developed and developing countries
don’t make the same mistakes as
we did, then we have to set a good
example.“
Ladies and gentlemen, if we
discuss the European contribution
to the UN Decade Education for
Sustainable Development, then we

should remain conscious of Europe’s
strengths, its diversity and creativity,
but also acknowledge our global
responsibility. I wish all of us a productive exchange of ideas and as a
result of our work, concrete strategies which help us to bring Education
for Sustainable Development to the
forefront in both Europe and the
world. Thank you!

69

Evening Reception

Volkmar Strauch
Senate Department for Economics, Technology and Women‘s Issues, Berlin
Ladies and Gentlemen,
I am happy to have this opportunity of warmly welcoming you here
in Berlin. Education for Sustainable
Development and Global Learning
are important issues for all of us
in Berlin and for me in particular.
We actively try to involve different
groups – government, industry and
civil society. The Berlin projects,
which we will be presenting during
the course of this conference, show
how global thinking and local action
interact in the sense of education
for sustainable development. At the
same time, I hope that they justify
the decision to hold the central EU
event on Education for Sustainable
Development this year in Berlin. Education for Sustainable Development
needs many partners – international,
European and at local level. Broadbased involvement on the part of the
state, society and private enterprise
is also necessary.
Berlin is on the way to developing
a plan of action for Berlin on ‘Education for Sustainable Development’:
While in 2005 the focus was on the
dialogue with non-governmental
organizations and institutions dealing
with development cooperation, the
board ‘development cooperation’ and
the Federal ofﬁce for development
cooperation within the framework of
the ‘Discussions on Development
Policy – UN Decade for Sustainable
Development’, the event ‘ Globalization as a Challenge for Schools and
Education in Berlin’, which took place
in 2006, was aimed at 200 guests
from schools, civil society, politics
and administration. Teachers and
other interested persons were able to
gain an insight into all aspects of globalization, starting with a climate-fri70

endly breakfast, school partnerships,
and anti-racist project work through
to global learning efforts in full-time
schools and simulations on the subject of the United Nations. In the subsequent panel discussion, members
of parliament from all parties were
able to voice their opinion; representatives of the administration pointed
out where and how sustainability, in
the sense of the UN Decade, is already being implemented in schools.
Berlin supports these activities and
encourages all those concerned. We
want to promote more awareness of
best practice examples. Education
for Sustainable Development means
that school students and trainees
gain the competence they need
to be able to shape their and our
future appropriately. Together with
stakeholders from all areas of society
it is possible for us to achieve this
educational goal.
In 2007, the focus lies on economic contributions to the implementation of the UN Decade Education for
Sustainable Development. Together

with the German Commission for
UNESCO, the National Committee
for the UN Decade, the consortium
of Enterprise Associations in Berlin
and Brandenburg e.V., the Berlin
Chamber of Crafts, EPIZ e.V. and
Transfer-21 Berlin, the Senate
Ofﬁce for Economy, Technology and
Women extended an invitation to the
conference ‘Education, Economy,
Sustainability – Berlin Businesses
are Involved’. Businesses were
offered the opportunity to present
their involvement within the national
efforts for the implementation of the
UN Decade. In a number of workshops and discussion groups, Berlin
businesses presented exceptional
projects, which had previously been
chosen by a group of experts. The
contribution of the Berlin economy
to this worldwide educational project
was underlined by numerous presentations; ranging from energy-saving
projects to sustainable mobility,
from health education to ﬁnancial
education, from gaining intercultural
competence to staff projects as part

Evening Reception
of corporate social responsibility. The
projects show: Berlin’s businesses
are creatively and diversely involved
in supporting Education for Sustainable Development.
The UN Decade has enjoyed a
particularly dynamic kick-off at national and state level and both political
circles and the public show a signiﬁcant amount of awareness. Berlin
as well as Berlin businesses also
have a lot to offer to the UN Decade:
the local Agenda process, learning
partnerships between schools and
businesses, social engagement of
many large and small businesses,
the consumer organizations and
many more. We want to pick up on
this positive dynamism and inspire
the development of further projects.
For 2008 the continuation of the
dialogue with the target group science/research is planned as well as
with the target group labour market/
unions in 2009.

The goal of the event is to compile
‘best practice guidelines’ for the
development of the Berlin action
plan. This introduces the activities
and plans in the area of Education for Sustainable Development,
creates a framework for action which
encourages emulation and further
development and should continue
to be up-dated until the end of the
UN Decade in 2014. Encouraged by
the Hamburg plan of action and the
Thuringian Education Conference in
2005, Berlin aims at developing the
existing spectrum of initiatives and
examples of good practice of Education for Sustainable Development
from the public, economic and civil
society area and to embed these in
all areas of education.
Berlin is an experimental area for
Education for Sustainable Development – a large number of processes
are intertwined in a small area. Berlin
is, as an international metropolis, a

colourful mixture of a large number
of stakeholders, which come together. This leads to synergetic effects
– whether the focus is, for example,
on migration, on the environment or
on development education. A great
many activities come together.
Dear guests, I wish you stimulating
discussions, proﬁtable contacts – in
other words intensive networking
between the international experts
who come together here – and an
interesting conference!

71

Keynote presentations

Carl Lindberg
Education for Sustainable Development:
Responding to a Global Challenge
I am sure that all of us here today
would like to express our gratitude
towards Germany for deciding to
host this important conference on
the UN Decade of Education for
Sustainable Development to discuss
Europe‘s contribution in more detail.
It is no surprise that Germany has
taken this initiative since we know
that the German Bundestag took
a unanimous decision to strongly
support that UN Decade as far back
as July 1st, 2004.
We are now a good way into the
third year of the UN Decade. We
recall the hopes for the role of education in the efforts to achieve sustainable development as expressed
by the former UN Secretary General
Koﬁ Annan prior to Johannesburg
2002 when he said, “Education at

72

all levels is a key to sustainable
development. Education should
provide students with the skills and
knowledge to live sustainably in their
communities. It should be interdisciplinary, integrating concepts and
other political tools from a variety of
disciplines.” But he also went on to
say: “Few successful working models
of educational programmes for
sustainable development currently
exist.”
The question we must ask ourselves now, ﬁve years later, is whether
we have yet succeeded in creating
models that do really live up to the
ideas that form the concept of Education for Sustainable Development.
Those of us who live in Europe and
particularly in the nations that belong
to the EU have a special responsi-

Keynote presentations
bility to work for sustainable development. Sustainable development
is an overall objective for the Union
to which we belong. The EU was a
considerable driving force behind the
decisions taken in Johannesburg.
Even so, educational issues are
not in the focal point of the Union’s
work. This conference in particular
shows that there are many people
in the EU member states who feel a
great responsibility to cooperate with
others to change our educational
systems so that sustainable development becomes a guiding light in the
education sector. From pre-school
and kindergarten to university it is an
imperative necessity. None of us can
possibly have missed the reports of
the risks we run if we cannot limit,
for example, the climate change that
is taking place. Koﬁ Annan mentioned them in his last great speech in
Nairobi in November 2006. “Climate
change”, he said, “is not just an environmental issue as too many people
still believe. It is an all-encompassing
threat. It is a threat to health, it could
imperil the world‘s food supply. It
could endanger the very ground
on which nearly half the world‘s
population lives. This is not science
ﬁction”, he said, “these are plausible
scenarios based on clear scientiﬁc
modelling“. But he also said, “as we
consider how to go further still, there
remains a frightening lack of leadership.”
Today we are living in a situation
without parallels in the history of
mankind. Our situation is described
by a number of prominent scientists
in the book “Global Change of the
Earth System – A Planet under Pressure”. Our planet is now dominated
by human activities. Human changes
to the earth system are multiple,
complex, interacting, often exponentially in rate, and globally signiﬁcant
in magnitude. They affect every earth
system component: Land, coastal
zones, atmosphere, and oceans. The

earth system is now operating in a
non-analogue state.
All of us have long been aware of
the challenges facing mankind. They
have been well-documented in a
number of international conferences,
including Johannesburg. But I do not
feel that the calls from Johannesburg
and other UN conferences have
been taken seriously. One of the
reasons is the lack of political leadership in the efforts to achieve sustainable development as underlined by
Koﬁ Annan in his speech in Nairobi.
The political will and responsible
leadership for tackling many of the
major challenges facing humanity in
all our countries can only be created
by well-informed and educated public
opinion. The world needs public
opinion which in democratic elections
elects political leaders who are able
to take responsible and long-term
decisions. This is the whole point of
Education for Sustainable Development.
Reports on the state of the world
can be found in the mass media,
in newspapers and books, in ﬁlms,
on TV. Yet information alone is
not enough to persuade people in
different parts of the world to use this
knowledge and change their lifestyle.
Neither has education in general
been able to create sufﬁcient insight
into the needs to change consumption and production patterns.
The statistics convincingly demonstrate that the population in
the wealthier parts of the world has
the longest and most advanced
education. But at the same time
the lifestyle of this population leads
to the consumption of most of the
world‘s limited resources. The higher
the average level of education, the
greater the destructive impact on our
planet. Can the need for a new kind
of education, Education for Sustainable Development, be more clearly
demonstrated? It must come now,
not in 5 years, not in 10 years. This

“None of us can possibly have
missed the reports of the risks
we run, if we cannot limit, for
example, the climate change that
is taking place.“

“Can the need for a new kind
of education, Education for
Sustainable Development, be
more clearly demonstrated?“

73

Keynote presentations

“When we look upon the world
from our local perspective,
sustainable development must be
the guiding light, both in daily
life in pre-schools, schools and
universities and in longer-term
planning.“

74

is why the UN resolution on the special Decade of Education for Sustainable Development is so extremely
important. It is a golden opportunity
for all of us.
Education for Sustainable Development is not indoctrination, it never
should be, since we never know for
sure whether the application of certain knowledge or behaviour leads to
the expected results.
When we look upon the world from
our local perspective, sustainable
development must be the guiding
light, both in daily life in pre-schools,
schools and universities and in longer-term planning. The sustainable
development perspective can then
be seen as an aid for teachers to
select relevant contents in the educational process. Active student and
pupil participation must be started as
early as possible, allowing students
to take part in planning activities
throughout their time in school or
university.
In Europe, we have all the conditions necessary to ensure that the
concept of sustainable development
is integrated into our education systems. We have, in general, well-trained teachers, we have thousands of
good universities and institutions of
higher education. We have millions
of students and we have thousands
of determined educational policymakers. Ministers of education play
a particularly important role in our
efforts. Education ministers in all
countries must feel that they are morally obliged to jointly use the opportunity offered by the resolution during
the decade and to take the lead in
the effort to change the system.
One question I feel compelled to
ask after all these years: Have the
ministers understood the importance
of their role? Do they show strong
leadership in this respect? Or does
Koﬁ Annan‘s view from Nairobi last
year still apply: Does the frightening
lack of leadership in the work of

achieving sustainable development
still continue to exist?
You almost certainly have many
different answers to these questions.
Students and their organizations are
extremely important in this context.
It is essential to encourage them to
take up the issue of Education for
Sustainable Development. However,
it is not enough for the sustainable development perspective to be
limited to formal education. It must
affect all education that is carried
out in our society, including personal
training in companies and in the
public sector.
I have the distinct impression that
the decision to implement a special decade really has led to many
excellent initiatives and measures.
We have heard some of them today,
which are being undertaken by highly
committed individuals in all parts
of the world. My impression was
conﬁrmed at the second meeting of
the high-level panel on Education for
Sustainable Development in Paris
this year. It was emphasized at the
meeting that although UNESCO
has the leading role in the work of
organizing and supporting a series of
events on national and regional and
international level, the more concrete
measures to support the decade idea
must be implemented on national level. Two major conferences this year
have already been given a special
mention: The World Environmental
Education Congress in Durban,
South Africa in July this year and the
Tbilisi Plus 30 in Ahmedabad in India
in November. A number of us attended the Paris meeting and called for
a joint session on the Decade to be
organized for ministers of education
and other relevant ministers. This
autumn‘s general conference in my
view is absolutely essential and I
hope and know that Germany is very
strongly committed to this event.
I have had the opportunity to become acquainted with many impor-

Keynote presentations

tant initiatives to support Education
for Sustainable Development in recent years. But for obvious reasons I
must limit myself to mentioning only
a few of them:
First: Here in Germany I have
encountered much dedicated work:
The Bundestag decision in June
2004 to welcome the UN decision
on the Decade has been especially
important for the measures that have
followed here in Germany. One outstanding example here in Germany
is the establishing of a special mark
called the “Dekadeprojekt“. That kind
of mark can be assigned to schools,
universities, governmental departments, organizations, churches or
similar entities for a period of two
years. I think this is something also
other countries should try to do.
Number two: In March 2005 the
55 member states of the UNECE
approved a strategy for implementing
and developing Education for Sustainable Development and I hope that
all of you in your diferent countries

will allow yourselves to be guided by
this strategy, which contains someexcellent approaches. There will be a
meeting involving the member states
of the region at the 6th Ministers‘
Conference on Environment for
Europe in Belgrade in October.
The third item I would like to mention is the UN University in Tokyo. It is
currently working on creating what is
called “Regional Centres of Expertise” on Education of Sustainable
Development in many parts of the
world. These centres are networks of
existing formal, informal, and nonformal educational organizations,
mobilized to deliver Education for
Sustainable Development to regional
communities, establishing connections between universities, grammar
schools, botanical gardens, regional
authorities etc. Today there are about
30 of these centres.
Furthermore the UNESCO ofﬁce in
Bangkok has done an excellent job
in creating the Asia-Paciﬁc Action
Plan on Education of Sustainable

“The more concrete measures to
support the decade idea must be
implemented on national level.“

75

Keynote presentations

“Responsible government of the
environment was impossible
without a democratic basis.“

76

Development.
And ﬁnally one example from my
home country Sweden: The Swedish
Parliament has amended the Higher Education Act. With effect from
February last year, Swedish universities and university colleges must
promote sustainable development
in all their activities. This is a very
logical decision since it is absolutely
essential that those who graduate
from our universities as teachers,
engineers, doctors, social workers,
journalists must know how to work
to achieve sustainable development.
The proposal to amend this Higher
Education Act has generally been
received positively, even enthusiastically by many university teachers.
Consequently many activities have
been initiated considering the extent
and importance of the challenge
to change the education system.
However, the current level of actions
is totally inadequate. For this reason
I would like to outline ten proposals
for measures we must take in the

area of Education for Sustainable
Development.
1. Inform as many people as possible about the aim of the Decade,
particularly journalists who work on
educational issues.
2. Request that your ministers
of education and their ministries
develop action plans on Education
For Sustainable Development, giving
government agencies clear roles
and responsibilities. Request that all
relevant legislation and regulations
reﬂect the importance of Education
for Sustainable Development.
3. Inform the general public about
strategies for sustainable development and the links to Education for
Sustainable Development.
4. Inform government and other
stakeholders of the UNECE Strategy,
which you can ﬁnd in all ofﬁcial UNECE languages on the website.
5. Request that your national governments in different international
assemblies will be driving forces for
Education for Sustainable Deve-

Keynote presentations
lopment, e.g. within UNESCO, the
Council of Europe, the Commission
for Sustainable Development and
within the EU.
6. Request that members of parliament raise the importance of Education for Sustainable Development
within their governments.
7. Request the national bodies of
government for international aid and
cooperation in their negotiations with
those countries receiving support
in the education area. Require the
educational activities to be supported
by the perspective of sustainable
development.
8. Make politicians in local and regional governments, especially those
responsible for school issues, aware
that Education for Sustainable Development is an important dimension to
issues of quality.
9. Request all conferences dealing
with any aspect of sustainable development to always also discuss the
importance of the role of education.
10. Urge national and international
NGOs to inform their supporters and
staff about Education for Sustainable
Development and also to monitor
how national governments meet their
international commitments towards it.
Even so, as we will mainly consider the situation in Europe at this
conference, I would like to emphasize that considerable efforts to
promote Education for Sustainable
Development are also being made
in other parts of the world. I do so
by quoting two Nobel laureates from
Africa and Asia. The Nobel Peace
Prize laureate from Kenya, Wangari
Muta Maathai, received the prize for
her work with sustainable development, democracy and peace. In her
Nobel Lecture she told us what her
Green Belt Movement has achieved:
“We developed a citizen education
programme, during which people
identify their problems, the causes
and possible solutions. They then
make connections between their own

personal actions and the problems
they witness in the environment and
in society.”
Although the Green Belt
Movement‘s tree planting initiatives
didn‘t address issues of democracy
and peace it soon became clear
that responsible government of the
environment was impossible without
a democratic basis.
I would like to conclude by quoting
Mohammed Yunus, the Nobel Peace
Prize laureate from his Nobel Lecture
in Oslo: “We wanted to go to the
moon, so we went there. We achieve
what we want to achieve. If we are
not achieving something, it is because we have not put our minds to it.
We create what we want. What we
want and how we get to it depends
on our mindsets. It is extremely
difﬁcult to change mindsets once
they are formed. We create the world
in accordance with our mindset. We
need to invent ways to change our
perspective continually and reconﬁgure our mindset quickly as new
knowledge emerges. We can reconﬁgure our world if we can reconﬁgure
our mindset.“
We can and must reconﬁgure our
mindset and our education systems
here in Europe, if we are to achieve
our objective and move sustainable
development forward. This is the
great challenge also for all of us
assembling here today.

„The Decade is the great
challenge also for all of us.“

Carl Lindberg is member of the
UNESCO High-level Panel for
the Decade and Special Advisor to the Swedish National
Commission for UNESCO.
77

Keynote presentations

Akpezi Ogbuigwe
Learning to Shape Our Future
16 years ago I was in Heidelberg.
While I was living in the guest
apartment of a German family the
six-year-old son of the family directed me to the family disposal site for
biodegradable waste on a compost
heap in the garden. I didn’t know
they had one and was using the bin
provided in the kitchen. I was very
impressed by that little boy, who was
already aware of the necessity of
separating waste. I am sure that this
was one of the results of effective
environmental education from the
German kindergarten. This showed
me the strong impact education has
on our overall behaviour. So we can
actually make a difference through
education, if we decide that we want
to do it.
First of all I want to tell you some-

78

thing about the United Nations Environment Programme (UNEP) – the
environmental voice of the United
Nations. It is mandated to coordinate
the activities towards environmental
policy by keeping the global environment under review and by bringing
emerging issues to the attention of
governments and the international
community. The mission statement
of the organization is to provide
leadership and to encourage partnership in caring for the environment
by inspiring, informing, and enabling
nations and people to improve their
quality of life without compromising
that of future generations. The UN
Decade of Education for Sustainable
Development is very important for
us because it provides UNEP as a
key partner to UNESCO, with many

Keynote presentations
strategic opportunities in its areas
of concentration and comparative
advantage consonant with global and
international environmental agenda.
I will start with sharing some basic
facts. Let‘s start with computers:
computers double in power every 18
months. So we have a new version of computers every 18 months.
People who want to have the latest
version must get rid of their old
one every 18 months. According to
our statistics by 2005 we had 315
million obsolete computers in the
world – think of all the waste! This is
equivalent to 600 million kilograms of
lead, 1 million kilograms of cadmium,
200,000 kilograms of mercury. These
are all toxic metals. What would
happen if we were taught that when
you no longer need a computer you
extract the toxic elements and dispose of them at a place where they
would be treated?
Another fact: It is estimated that if
the entire world were to consume like
the developed world we would need
the equivalent of four extra earths.
What if we were taught responsible
consumption and production patterns?
Consider these other facts:
Our planet is losing an area of fertile
land about the size of Ireland every
year as a result of overgrazing and
deforestation. What if a re-forestation
scheme were enforced whereby for
every tree you cut down you plant
two? And even better than that, if we
promoted responsible use of forest
resources.
In the poorest regions of the world
an estimated one in ﬁve children will
not live to see their ﬁfth birthday due
to environment-related diseases.
This translates into 11 million
childhood deaths a year worldwide
– equal to the combined populations of Norway and Switzerland. It
is mostly due to simple things like:
Malaria, acute respiratory infections,
diarrhoea and things like that. But

consider the other side of the coin:
Providing water and sanitation for all
the developing nations would amount
to approximately 9 billion dollars.
This is much less than the amount
spent on ice cream alone in Europe,
which is 11 billion. The world‘s 28 %
of the richest people consume 57 %
of all natural resources. What, if we
teach people not to think only about
themselves but also about others?
These are the simple things the
UN Decade of Education of Sustainable Development is about. We
have to understand our day to day
actions and decisions that eventually lead to complex issues such as
climate change. That is why I am
giving these basic examples. We all
have to see that we are all part of
the problem and that we must all be
part of the solution. It has to do with
me learning to do things differently.
There are many other facts and we
all know them. I just wanted to give
a few examples so that we can see
that it is not just about the big issues
such as climate change. When we
say climate change, we think it is
in the sky. No, it is part of our daily
choices. These are the things that
matter. We are talking about the
kind of education, the content of
education. But the question is: How
much do we want this change? Man
is the crucial link between theory
and action. That is why education
is important: What we put into man
– that‘s what we get.
Education is not like teaching
people what they know already – that
is “information“. It is about teaching
people to behave as they do not behave. That is where the problem lies:
How do we teach people to reorient
their behaviour towards sustainable
development? This should be a
research topic in our universities;
because once we get our actions
and decision-making right, 90% of
the problems will be solved. We do
however have the right talk. What

“What would happen if we were
taught that when you no longer
need a computer you extract the
toxic elements and dispose of
them at a place where they would
be treated?“

“What if we were taught responsible consumption and
production patterns?“

“What if a re-forestation scheme
were enforced whereby for every
tree you cut down you plant
two?“

79

Keynote presentations

“We all have to see that we are
all part of the problem and that
we all must be part of the solution. It has to do with me learning
to do things differently.“

“The kind of learning that we
need is the kind that will build
the capacity in us for critical
thinking and problem-solving.“

80

we do not have is the right walk,
the right action. How do we teach
ourselves to begin to behave the way
we have to behave to get the kind
of solution and the kind of answers
we want? That, in a nutshell, is what
the Decade of Education for Sustainable Development is about: A
decade dedicated to all of us looking
at the way we learn and seeing how
education can be better directed
and utilized to promote and bring
about changes. It is only by raising
our awareness and spreading a new
way of thinking about consumption,
development, and society that we
can have the long-term changes
that we desire. Therefore Education
for Sustainable Development is that
kind of education that will empower
people to be responsible for creating
the sustainable future they want to
have. Therefore education has to be
life-long and continuous rather than
conﬁned to a speciﬁc feature. So we
all have to keep learning. We have to
target this education to the leaders,
to the politicians, to the business
sector, to the schools. It has to be
life-long and among all the relevant
stakeholders; it has to be multisourced and assessed rather than
top-down controlled or orchestrated.
It has to be global and yet locally
speciﬁc so that people know: It is not
just about me, it is about everybody.
It is not just about today, it is about
tomorrow.
The kind of learning that we need
is the kind that will build the capacity
in us for critical thinking and problem-solving. It has to be multi-disciplinary in approach as opposed to
a single new discipline. We can start
this by building this aspect into the
government ministries. There has to
be sensitivity to gender and diversity.
It has to be participatory and based
on learning with others. There are
examples of such learning already going on – where schools and
universities have links between the

North and the South, where people
are working together to come up with
solutions. There has to be reﬂection
and visioning in that kind of learning
system; the issues of justice should
be embedded in that kind of educational approach. This is the reason
this Decade is so important – because it offers a global platform for
dealing with fundamental issues of
environmental degradation. It offers
us opportunities to begin to talk and
learn about excessive consumption
and production. Am I a part of it?
Am I contributing to climate change?
Could the way I use water at home
contribute to climate change? Could
the way I do shopping contribute to
climate change? The Decade gives
us opportunities to discuss the debt
issue. We say we want to eradicate
poverty and the same poor countries
have to pay so much money back.
The UN Decade of Education for
Sustainable Development gives us
an opportunity to think about the big
issues of poverty, health care, AIDS,
malaria, market access: Is the global
system we are promoting fair, is it
just? How do we promote technology
transfer and good governance?
The UN Decade is a chance to
raise a generation of agents for a
positive change in our educational
institutions and societies. It is a
chance to transform our learning
and teaching techniques to be more
action-oriented. UNEP tries to contribute to this in its programme with
African universities to promote the
mainstreaming of the environment
into the curriculum, into university life
and research, so that environmental
considerations can be mainstreamed
into developmental processes in
Africa as graduates, future business
managers, scientists and political
leaders of the continent who have
been exposed to knowledge about
environment and sustainability are
equipped to incorporate these principles in their decision-making. The

Keynote presentations

UN Decade is a chance to integrate
value education into our learning
processes. It is a chance to integrate a high sense of responsibility
towards the results and outcomes of
our actions. It is a chance to equip
our society with skills and values for
change. We cannot run away from
the word “value“, we have to mainstream it into our learning system. It
is a chance to integrate the bigger
picture into our educational processes so that people can make informed choices.
That means our education and
learning systems have to be innovative and creative. They have to promote ethical conduct and values. They
have to be inspiring and motivating.
But let’s reﬂect again: Is it true that
we must be destructive to develop or
to live a good life? Is it true that we
must be destructive to provide for our
needs, to protect our countries and
identities, to be happy, to be human?
I do not think so, because if we continue with business as usual, can we
really afford the consequences? The

report of the intergovernmental panel
on climate change (IPPC) has told us
everything we need to know about
the impact of our current lifestyles.
We have seen that we really cannot
continue this way. But the good news
the report gave is that we can stop
it. We can correct it. It is not too late
– if we start now. When the history
books are written, what will the next
generation say about us? We have
a world that is worth ﬁghting for – a
world of great people, a world of
beauty, resources, diversity, colours,
history and future. We must not be
tired of change or give up until we
have the right system, a win-win
situation for both present and future
generations.
I want to take us back on the
World Summit outcome in 2005.
There the world leaders on September 16th declared: “We, Heads of
State and Government, (…) gathered
at the United Nations Headquarters
in New York (…) reafﬁrm that our
common fundamental values including freedom, equality, solidarity,

“The UN Decade is a chance to
raise a generation of agents for a
positive change in our educational institutions and societies.“

81

Keynote presentations

“When the history books are
written, what will the next
generation say about us?“

82

tolerance, respect for all human
rights, respect for nature and shared
responsibility, are essential to international relations. (…) We reafﬁrm
our commitment to eradicate poverty
and promote sustainable economic
growth, sustainable development
and global prosperity for all. (…) We
strongly reiterate a determination
to ensure the timely and full realization of the Millennium Development Goals. (…) We underline the
need for urgent action on all sides,
including more ambitious national
development strategies and efforts
backed by increased international
support.“
But how can we deliver this, if we
do not mainstream these values into
our educational system, if we do
not produce people who can deliver
them? I suggest that the machine
we have created may not be able to
deliver the millennium development
goals or sustainable development as
we wanted – the world, the structures, the way we do business, the
way we teach must be reoriented

towards the aspirations stated
above. We want to maintain the
status quo and yet expect different
results; We need to re-think the
machine we have created. It was
Albert Einstein who deﬁned madness as “doing the same things over
and over again, while continuing to
expect different results“. We want
sustainable development, we want
millennium development goals, we
don‘t eradicate poverty. Can we
create a new generation that will be
pro-environment, pro-poor and prosustainable development and that
will deliver at least the millennium
development goals? The answer is
deep in our hearts – I have not come
with the answer, but I know that it is
there in our hearts.
To conclude, I would like to say
that it is all about change and
how much we want it. And what is
change? It is a process of learning
and evolving, a willingness to let go
some old concepts and embrace
new concepts for the achievement
of the desired goals. Change takes

Keynote presentations

time. It comes by consistent actions.
It is not a mass action at the beginning, but action by a few people
who are focussed, committed and
passionate. Change can be a painful
process. It takes place slowly but
suddenly. Slowly when it is in the
making but suddenly when the
turnaround happens. The change
we are looking for is possible. Let
me end with the words of our Executive Director, Mr. Achim Steiner:
“We need a new mood that increasingly recognizes that while money
will make the world go round, what
makes money go round is ultimately
the trillions of dollars generated by
the planet‘s goods and services
– from the air cleaning and climate
change countering processes of
forests to the ﬁsheries and the coastline protection of coral reefs. That is
what makes the world go round.“ The
Decade of Education for Sustainable

Development is about bringing this
knowledge to the way we make our
choices, bringing this knowledge to
our politics, bringing this knowledge
to the way we live and the way we
work.

“Change is a process of learning
and evolving, a willingness to let
go some old concepts and embrace new concepts for the achievement of the desired goals.“

Akpezi Ogbuigwe is Head of
Environmental Education and
Training at UNEP (United Nations Environment Programme).

83

Keynote presentations

Janos Bogardi
Risk Management and Education for Sustainable Development
Talking about risk
Risk management and sustainable
development seem at ﬁrst glance to
be two entirely independent domains.
As far as sustainable development
is concerned we may behave like a
well-groomed child. We want to follow rules and recommendations, but
we also expect a reward: A sustainable world, where things, like risks,
have no place. Life and the world are
unfortunately much more complex
and even if we behave as we should,
some risks will still accompany us.
Risks are everywhere. So how can
we manage risks and how can we
incorporate this component into
sustainable development? Considering and managing risks is part and
parcel of sustainable development.
We have to bring risk mentality and

84

management into the discourse and
practice of sustainable development,
which is a global challenge for all of
us. However, problems and the solutions are occurring regionally and
locally and they should be addressed
on the same levels.
What is risk? Finding a general deﬁnition is close to impossible. Almost
everybody has a different understanding of risk. One of the deﬁnitions,
resembling a mathematical formula,
is identifying risk as a function of
hazard, vulnerability, and exposure.
This deﬁnition is appropriate when
we face a disaster of natural origin.
But risk can also be interpreted for
a very complex system – social or
technological. It can be deﬁned for
the probability that this system is out
of kilter. Risk could also be a social

Keynote presentations
construct which is synthesized by
and reﬂects our world-views and
beliefs. If we decide that a situation
is real, the consequences could be
real. In this way, risk is not only an
objective measure but a perception
that could be very essential, too, to
both our well-being and to how we
view a problem and also how we are
dealing with it.
How can we quantify this risk? I
will only concentrate on risks related
to natural hazard events. This is still
a very complex ﬁeld, as we can talk
about the risk of losing life, risk of
material losses, risk of disruption
of social systems and networks of
crucial infrastructure. Thus, risk
is always multi-dimensional and
hence very difﬁcult to quantify by a
single feature. Economic losses are
probably the easiest to be quantiﬁed, not least because they may be
insured. In the last 30 years worldwide the economic losses related to
disasters of natural origin increased
six- to sevenfold. At the same time,
due to climate change and variability, the number of extreme events
increased roughly by 2.5 to 3 times.
Obviously there is a discrepancy
between losses and number of
events that generate these losses.
This discrepancy implies a twofold
increase in our economic vulnerability, due to putting too much value
in unprotected sites, being careless
with planning and development. This
simple example itself highlights that
development cannot be sustainable
as long as we cannot avoid the risks
of severe losses because setbacks
repeatedly occur once potential
losses materialize as real ones.
The average expected annual
economic loss worldwide due to
disasters of natural origin is about
60 billion US dollars. This was very
recently also the aggregated amount
of ofﬁcial development assistance
of all donor countries worldwide. Of
course, losses not only occur in de-

veloping countries, but development
and risk management is closely related because part of the money we
are putting forward for development
could be destroyed by these events.
So we have to realise that risk consideration, mitigation and management
could and should be part of what we
decide and do.
Education for Sustainable Development: The UNU approach: “Living
sustainable development.”
At the World Summit for Sustainable
Development in South Africa in 2002
the Ubuntu alliance was formed
with the help of the UNU, bringing
together many of the leading international scientiﬁc and research organizations to publicize the principles of
research and education for sustainable development. The partners
are mainly from higher education
and international research coming
from both developed and developing
countries. Education for Sustainable
Development by deﬁnition should be
much broader than environmental
education. It is an enabling type of
education. You can give principles
but there is no manual to say “this is
sustainable development valid worldwide, take it and you will be happy
and your approach is sustainable“.
The solution should be developed
regionally and locally, relying on
both approaches bottom-up and
top-down. They should be developed
and be valid for a certain area. Education for Sustainable Development
is a kind of mind-set, to think critically, to see the complexities, to try to
incorporate your personal experience
and wisdom into your future actions.
Education for Sustainable Development does not only mean teaching
a subject, it is in fact teaching to live
sustainable development.
The Decade of Education for
Sustainable Development cannot
succeed if it is seen alone as one

“Risk is not only an objective
measure but a perception that
could be very essential, too, to
both our well-being and to how
we view a problem and also how
we are dealing with it.“

“The average expected annual
economic loss worldwide due
to disasters of natural origin is
about 60 billion US dollars. This
was very recently also the aggregated amount of ofﬁcial development assistance of all donor
countries worldwide.“

85

Keynote presentations
single “decade”. It is, of course, a
rallying point but there are many
rallying points very much related to
it. Some of them are parallel to this,
others have already been completed.
“Education For All” or the “UN Literacy Decade” both masterminded and
“The solution should be develed by UNESCO are certainly those
loped regionally and locally, rewhich could and should be integrated
lying on both approaches bottom- and offer much synergy between
up and top-down.“
the different decades. I also want to
refer to the International Decade of
Natural Disaster Reduction (IDNDR)
which was run in the last decade of
the last century and which is followed
up in the UN system by the International Strategy of Disaster Reduction
(ISDR), a new mechanism of cooperation between UN agencies.
I also want to introduce the UNU
approach to create and mobilize
Regional Centres of Expertise (RCE)
on sustainable development as a
contribution to the UN Decade of
Sustainable Development. These
Regional Centres of Expertise are
building blocks for the global learning space which should include all
aspects of Education for Sustainable
Development. It is a network of
institutions of formal, non-formal and
informal education on a regional,
sub-national, and local basis. We
“The Regional Centres of Exuse a very pragmatic deﬁnition of
pertise are building blocks for
what “a region“ means: It is both a
the global learning space which
geographical space where physical,
should include all aspects of
economic and social situations are
Education for Sustainable Devefairly uniform, where problems are silopment.“
milar – and reachable within one day,
to visit your partner and return home
to sleep in your own bed. There are
35 Regional Centres for Expertise in
operation today. But as for the deﬁnition that you may be able to reach
it by a one-day trip there and back,
we would need thousands of Regional Centres of Expertise all over
the world. The concept is to link up
vertically tertiary education, secondary schools, primary schools and also
kindergartens, horizontally not only
one city but several cities and also

86

laterally to go into local communities,
media, local business, local NGOs
and also science museums, botanical gardens etc. A lot of global and
regional issues could be brought
under the umbrella of this all-encompassing educational approach.
Global conventions like biodiversity
could be aligned to a scale where
people can learn what they could
do for the biodiversity surrounding
them, rather than talking only about
faraway places.
Risk awareness, education: “Living
with risks”
Let me also address disaster risk
mainstreaming into this framework of
Education for Sustainable Development. When a hazard like ﬂoods or
an earthquake occurs and the social
and infrastructure vulnerabilities of
the people are exposed, risks will in
fact become reality. There are loss
of life, property and land. It is called
a “disaster“, when massive external
help is needed. We had many of
these major disasters in the last
years in developing and in developed
countries alike.
Risk management is, of course,
when societies try to minimize the
impact of these potential events,
recognizing their vulnerabilities and
implementing measures both to
reduce this vulnerability and also
to reduce the exposure to hazards
or even controlling the hazards.
Some engineering measures in the
past were extremely successful for
a while with their strong focus on
controlling the hazards: Diking rivers,
building dams etc. These measures
really created some security but also
decreased our feeling, perception,
and acceptance of risks. In extreme
cases like in 2002 in the Elbe valley
when the ﬂood overtopped ﬂood control infrastructures the consequences
were more devastating than expected. Extreme events are basically unavoidable and we have to recognize

Keynote presentations
that with climate change we are likely
to have more extreme and bigger
ones than before. The impacts could
be reduced and in certain societies
also risk sharing or risk transfer
through insurance could be a measure. Insurance alone does not solve
the problem, but it is deﬁnitely a very
powerful help in case of calamities.
The precautionary principle should
be applied in this respect. It implies
that we prepare for the “worst”, even
if it has not occurred yet and we
focus on rescue during and recovery
after a disaster. But we do not only
regard rescue and recovery as our
primary objectives and capacity to
confront disasters.
Even in the case of active risk
management we may commit a
number of errors. In many countries,
and after the Elbe ﬂoods even in
Germany, risks are basically reconstructed where they used to be.
All the houses and railway lines in
Saxony were re-built right where they
stood before the destruction caused

by the ﬂood. Of course, there are
good reasons to say that in a densely populated country like Germany
it is not easy to identify new places
for a settlement but we have to
acknowledge that we re-build the
same risks we had before. You can
live with risks, but you must acknow- “It is called a ‘disaster‘ when
massive external help is needed.“
ledge that you are living with risks.
Disasters provoke losses and these
reconstructions force governments to
allocate funding which was probably
earmarked for development to rebuild sites, cities, and infrastructures
after losses. That money is missing
for development. Risk management
should be conceived in such a way
as to break this vicious cycle of
repeated destruction of infrastructure and create a more solid basis
which enables us to include this risk
component in our sustainable development considerations. A proper
provision of resources must be made
to cope with disaster preparedness.
The results in loss mitigation would
be much more satisfactory than what

87

Keynote presentations
we are experiencing right now.
This risk management should be
included in school curricula as well.
Children should learn about the
possible hazards they are facing.
They should also be aware of how
to behave in their schools when
“Extreme events are basically un- something happens while they are
avoidable and we have to recogthere. Schools are extremely vulnize that with climate change we nerable. Children frequently die in
are likely to have more extreme
schools when an earthquake hits the
and bigger ones than before.“
area because school buildings are
not properly built. Drills, exercises,
games, and all the means to make
children aware of risks and how to
cope with them in their own world are
essential. In the long term we could
also refer to the very successful
process of letting our children teach
us. Children are more receptive and
more attentive to changing their
lifestyle and they can bring this message home and tell their less ﬂexible
parents.
Of course, risk management
should be brought into higher education as well. Traditionally engineering
and earth sciences have had this
kind of component in their curricula,
mainly focussing on approaches
to control the hazards. We need to
incorporate it into political and social
studies, especially incorporating
social vulnerability, risk perception
and risk communication, including
also the important role the media
could and should play in this respect.
Integrated, interdisciplinary disaster
management programmes are in the
offering – in Germany some universities offer them and for example
South Africa, too, implements a tertiary education programme of disaster
management to reﬂect the national
legislation, which calls for a
crosscutting coordination of all
humanitarian and security forces in
case of disasters. The coordination is
to be implemented by those educated disaster managers.

88

Risk Management, Awareness and
Education: The German Committee
for Disaster Reduction
I’ve already mentioned the International Strategy of Disaster Reduction
(ISDR). The mainstream structure
is based on national platforms. The
DKKV (Deutsches Komitee Katastrophenvorsorge / German Committee
for Disaster Reduction) is the national platform in Germany, including
humanitarian organizations, NGOs,
government organizations, federal
and state governments, civil defence
agencies, scientiﬁc institutions, insurance and media. It is a fully-ﬂedged
cross-section of agencies and actors
to deal with disaster reduction, disaster mitigation, disaster response and
the scientiﬁc background to these. It
has an international function in projecting this common approach onto
a European level and worldwide. It
is a place where a representative of
the ministry of a Federal state sits
next to a journalist and a professor to
discuss a matter in its complexity, to
discuss strategies and publicize the
results. One of the most important
activities of this institution is publishing and disseminating information
material aimed at raising public
awareness, e.g. of the link between
poverty and disasters. Poverty is
also a major obstacle to sustainable
development. The DKKV also draws
attention to major European hazards:
ﬂoods, heatwaves and storms and
associated risks.
Of course, we cannot stop in Europe. We have to draw attention to the
fact that a lot of extremely different
risks are faced by different communities worldwide. This is our global
responsibility. If you consider how
many so-called “well informed“ tourists from the developed world were
caught absolutely unprepared by the
Indian Ocean tsunami in December
2004, then it is clear that we must
learn what can happen wherever we
go in the world.

Keynote presentations
Let me ﬁnish with this picture of
a small boy calmly bathing with a
python. What does this picture tell
us? We have to live with risks. We
can stroke the snake – but we have
to be aware of what the snake could
do to us.
“You can live with risks, but you
must acknowledge that you are
living with risks.“

Janos Bogardi is Director of the
Institute for Environment and
Human Security at the United
Nations University.

89

Workshop reports

Workshop 1:
Education for Sustainable Development What is our joint basis?

Chairs:
Michel Ricard, Professor,
Chairman French National Committee for the UN Decade and Chairman French Council of Sustainable
Development
Konrad Ott, Professor at the
University of Greifswald

Contact:
michel.ricard-cndd@premierministre.gouv.fr;
ott@uni-greifswald.de

90

Current situation in Education for
Sustainable Development
Since the last quarter of the 20th
century we have noticed on a global
and on a European scale the multiplication of initiatives to increase the
awareness of sustainable development and aspects directly related to
it, such as education, training and
information. Within that process, the
European Union has developed an
educational policy which rests on
commonly shared historical, environmental, economic, social and cultural
orientations.
In general, we can assume that
in the ﬁeld of Education for Sustainable Development, countries of the
European Union are involved in two
processes which have been developed through diverse methods and
with varying intensity:
- a broad process referring to the UN
Decade of Education for Sustainable
Development – launched in Europe
via the Vilnius strategy, involving
56 countries with only half of them
belonging to the European Union
and bringing together countries with
various economic and socio-cultural
features;
- a European Union process dealing
with the subject of “Science and Education” involving speciﬁc measures
adopted during the Lisbon and Gothenburg meetings or as part of the
European Strategy for Sustainable
Development (ESSD). That process
has progressively brought together
countries with the same or similar
political, economic and socio-cultural
conditions, enabling joint approaches
to be developed.
Apart from these processes, there

are various measures, such as the
Baltic Universities network, the ENSI
(Environment and School Initiatives)
network or cooperation between
Mediterranean countries such as the
Euromed network of virtual schools.
Outside the EU and in liaison with
the United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) we can
mention the EECCA network (Eastern Europe, Caucasus and Central
Asia).
While analysing the current situation, the process of the European
Union might sometimes appear not
quite in step with some other countries that participate in the strategy of
Vilnius, either because the countries
are on different levels of development or because they have different
views of sustainable development,
with some favouring only economic
development. However, it is clear
that Europe must undertake enhanced efforts in the ﬁeld of sustainability. These efforts require the reinforcement of a common strategy built
upon the advantages of ﬁnancial and
human resources of the European
Union and of each member thereof.
The analysis of the work of UNECE, in liaison with the UN Decade,
and of the diverse national and
international meetings of the last two
years shows that a harmonization of
the action of all European countries
is difﬁcult to achieve and sometimes
prejudicial to actual progress on Education for Sustainable Development
and sustainable development, in
particular when it has to take in some
European countries which are as yet
undeveloped economically and not
part of the European Union.

Workshop reports
What needs to be done in the context of the UN Decade by 2009?
At the EU level, the move towards
Education for Sustainable Development cannot be conceived without
an integrated approach realizing
a sturdy interconnection linking
proposals, their realization and the
assessment of diverse actions, along
the following lines:
• First, we should be concerned with
identifying differences and afﬁnities
between a whole range of elements,
particularly:
- what are the joint European approaches in the ﬁeld of education,
training and information allowing us
to accelerate the process;
- what is the joint ethical framework;
- what is the respective role of citizens and institutions;
- what are the shared frameworks
and what might be the common
goals;

- what kind of international cooperation can we develop in particular
between countries belonging to the
European Union and those of the
UNECE.
• These diverse actions can be conceived only in the presence of two
conditions, ﬁrst, a common deﬁnition
of sustainable development and
of the related educational actions
required, and, second, the implementation of a truly effective strategy
for Education for Sustainable Development.
• What is required is the implementation within the Directorates
General and services of the European Commission, and in particular
between the Directorates General of
environment, education, culture and
research, of a common and transversal approach allowing a better
integration of the diverse measures
aimed at Education for Sustainable

Development and a better integration
of Education for Sustainable Development into European educational
programmes.
• Consonant with these requirements
it would be desirable, within certain
ﬁelds of Education for Sustainable
Development, to implement pilot
approaches and key actions led by
some member states of the European Union which would like to
devote themselves more speciﬁcally
to certain aspects of Education for
Sustainable Development. That
approach would allow us to improve
the sharing of information regarding
progress made and would lead to
more efﬁciency in the development
and assessment of educational and
research programmes for sustainable development. The reward will
be substantial savings of time and
ﬁnancial and human resources.

91

Workshop reports

Workshop 2:
Education activities and programmes of the European Union:
How to increase the weight of Education for Sustainable Development?

Chairs:
Ilse Brigitte Eitze-Schütz, Head,
German Educational Exchange
Service
Maja Mihelič Debeljak,
Deputy Director, CMEPIUS (Centre
of the Republic of Slovenia for Mobility and European Educational and
Training Programmes) Introductory remarks
The working group primarily discussed how to bring together two
ends of a story: EU programmes in
the ﬁeld of education and vocational training and the UN Decade of
Education for Sustainable Development. Aspects of what we now call
sustainable development have been
dealt with in different programmes
since the 1960’s. EU programmes in
the ﬁeld of education and vocational
training (i.e., Socrates and Leonardo
Contact: da Vinci) did not started as systepad.eitze-schuetz@kmk.org matic programmes until 1995 and
maja.mihelic-debeljak@cmepius.si; are now only in their third generation.
European themes and priorities
throughout these years have always
been in line with sustainable development. Hence, all EU programmes
and activities could be used for the
development and the promotion of
sustainable development content in
education. A great variety of projects, supported by EU programmes,
concentrate on sustainable development, if broadly deﬁned.

92

At the beginning of the workshop,
six schools from Germany and Slovenia presented their Comenius and
Leonardo projects. They demonstrated that the topic of sustainable
development is already widely integrated into activities within the context of EU education programmes.
When looking at these examples of
good practice, it became clear that
a number of promising approaches
already exist integrating the idea of
sustainable development into concrete activities funded by EU education programmes. The subsequent
discussion focussed on the question
of how to facilitate networking among
the respective actors and how to give
more visibility to existing projects and
outcomes in this ﬁeld.
Current situation of Education for
Sustainable Development in Europe
– Good practice
On the one hand, there is the UN
Decade of Education for Sustainable
Development, there are EU program-

Workshop reports
mes with their respective priorities
and there are national strategies on
Education for Sustainable Development to promote issues involving
sustainable development in schools.
On the other hand, a variety of
projects in schools and other educational organizations on Education for
Sustainable Development exist, but
are often not visible as projects. No
matter what kind of educational organization we look at (kindergarten,
primary school, secondary school,
vocational education and vocational
school, university, adult education
organizations), they are all involved
in European projects, working on
topics related to Education for Sustainable Development. Thus, Education for Sustainable Development is
widespread. However, we still have
difﬁculties in linking up strategies.
Schools implement many good
projects, but they are often not aware
of each others‘ initiatives and are
hence not connected to each other.
We need to enhance networking
between the respective actors. National authorities and other suitable
organizations should help schools
in allocating materials and human
resources to further strengthen Education for Sustainable Development
in schools. Many of the good practice
examples depend on local initiatives
or even individual initiatives. In the
future, this will not be sufﬁcient.
Education is fundamental to the
development of a feeling of responsibility, which is essential for sustainable development. Sustainable
development cannot be taught as
a single subject but needs to be
included in curricula as a crosscutting theme. Highly qualiﬁed teachers
are necessary for an enhanced
implementation of sustainable
development in schools. Teachers
are aware that by project-oriented
teaching they will be able to attain
their respective goals. That way, the
issue of sustainable development

can be included in different subjects
of the curricula. EU programmes and
UN initiatives provide the framework
and tools to schools and teachers
to develop projects and thus further
promote Education for Sustainable
Development.
Moreover, national strategies on
Education for Sustainable Development are needed for schools and
other educational organizations.
Some countries have already developed a national strategy (i.e. recommendations for schools in Germany),
some have used substantial funds
from the ESF (European Social
Fund) for projects related to Education for Sustainable Development.
What needs to be done in the context of the UN Decade by 2009?
Several proposals were made during
the workshop:
• More attention to Education for
Sustainable Development in schools
is needed. It needs to be understood
that Education for Sustainable Development implies not only environmental education but much more.
• Programmes (such as EU programmes and UN initiatives) should
be better coordinated according to
target groups. More transparency is
needed and each individual should
have easy access to information
about the opportunities of the diffe-

rent programmes.
• Good practice examples should be
more readily available to be put to
use for others.
• The European Year of Intercultural
Dialogue (in 2008) and the European
Year of Creativity (in 2009) will be
good opportunities to promote Education for Sustainable Development.
In the future, the European Commission should try to include Education
for Sustainable Development as a
priority in its programme.
• Policy-makers should provide an
enabling environment for schools
and other educational organizations
for an enhanced implementation of
the concept of Education for Sustainable Development. That would
include a) an open curriculum, which
allows teaching of Education for
Sustainable Development content
via projects b) allowing teachers to
participate in advanced vocational
training c) the allocation of materials
and resources (human and ﬁnancial).

93

Workshop reports

Workshop 3:
Higher Education for Sustainable Development and the Bologna Process

Chairs:
Rietje van Dam-Mieras,
Vice-Rector of the University of
Leiden
Gerd Michelsen, Professor at the
University of Lüneburg

Introductory remarks
The Bologna Process is a process
implemented by European ministers
of education aimed at creating a joint
European higher education space
facilitating exchange between universities with an emphasis on physical
mobility of staff and students. It is a
slow and “difﬁcult” process but at the
same time it is a process of change
and it may create opportunities for
Education for Sustainable Development. Although the emphasis of
European education policy tends
to be rather strongly on European
performance in a global market, the
concept of sustainable development
is receiving increasing attention, at
least in words.

Current situation of Education for
Sustainable Development
It is good to see that within the
European higher education system
support for sustainable development
is growing, both at the level of the
curriculum and at the level of departmental budgets. But to bring about
changes in the system, pressure for
Contact: change has to come from the interMCE.VanDam@CvB.LeidenUniv.nl; action between the system university
michelsen@uni-lueneburg.de and the society it is part of.
What conditions, regulations and
incentives will result in a “productive”
Education for Sustainable Development depends on the national
socio-economic and cultural conditions. For instance, in Sweden the
(moral) obligation to give sustainable
development a place in education
has been made explicit in the law on
higher education. This may be good
practice for other countries as well,
However, at the same time, discussions on university autonomy make
this practice unsuitable.
94

The Bologna Process and the UN
Decade of Education for Sustainable
Development are two independent
processes of change, and whenever
synergies between the Decade and
the Bologna Process can be created
this should be done. The urgency of
Education for Sustainable Development, however, is such that it cannot
“wait for” the Bologna Process. The
reason for the different dynamics of
both processes lies in the characteristics of both change processes. Education for Sustainable Development
is in fact a social learning process in
which many actors (public, private,
civil society) are involved, while the
Bologna process is more or less a
political process of harmonization
between institutionalized higher
education systems in Europe.
Examples of and suggestions for
good practice
The examples of or suggestions for
good practice that came to the fore
during the workshop were:
• Develop together, following a network form of collaboration, a resource collection of building blocks for a
sustainable development curriculum
that can be adapted to and adopted
in school programmes at different
higher education institutions. Flexibility, subsidiarity, and sharing resources are keywords for this approach.
The most important obstacle to be
overcome is the “not invented here
syndrome” that is encountered at
many universities. There are good
practices: the EVS (European Virtual
Seminar) coordinated at the Open
University of the Netherlands and
the ALFA-project (América Latina
- Formación Académica) coordinated
at Lüneburg University.

Workshop reports
• Lifelong learning is another opportunity. Lifelong learning is a wellknown term in the political arena,
but universities still tend to focus on
teaching young people before they
enter the labour market. The Bachelor/Master structure may change this.
The change of higher education to
an infrastructure for lifelong learning
may be used for awareness-building
on sustainable development.
• The RCE initiative (Regional
Centres of Expertise) initiated by the
United Nations University (Tokyo) in
the context of the UN Decade may
be seen as an “outboard motor”
for universities. They may inspire
innovation in learning environments
and processes. As RCEs focus on
Education for Sustainable Development, they may contribute to bringing
Education for Sustainable Development on the university agenda.

conferences on Education for Sustainable Development.
• Develop a methodology for measuring best practics: benchmarking,
reporting mechanisms.
• Celebrate successes via awards.
• Establish a task force within
UNESCO to develop a website on
which good practics can be published and be commented upon.
Probably it can be linked with or
incorporated in the platform which
was established by the German
Commission for UNESCO.
• Ask the European universities that
signed the Copernicus Charta to
make one of the many dimensions of
sustainable development an explicit
theme in the celebration of their anniversaries, for instance every 5 years.

What needs to be done in the context of the UN Decade by 2009?
• Increase student participation in

95

Workshop reports

Workshop 4:
National and regional networks for Education for Sustainable Development Comparing approaches to the implementation of the UN Decade

Chairs:
Manuela Galhardo,
Secretary General, Portuguese Commission for UNESCO
Alexander Leicht,
German Commission for UNESCO

Contact:
manuela.galhardo@unesco.pt;
leicht@esd.unesco.de

96

Current situation of Education for
Sustainable Development
The workshop started by identifying
main weaknesses, strengths, threats
and opportunities with regard to Education for Sustainable Development
implementation among participants.
Main weaknesses with regard to
Education for Sustainable Development implementation are ﬁrst of a
conceptual kind in that Education
for Sustainable Development does
not always seem to be correctly
understood; it is sometimes perceived as vague and unclear, lacking
interdisciplinarity, and promoting
sectoral rather than holistic thinking.
As a consequence, Education for
Sustainable Development is in many
cases not a government priority,
and in some countries there is still
no national strategy – and in some
cases where there is such a strategy,
it remains on paper alone and no
action is taken. Moreover, in some
countries few stakeholders can be
found at the local level. In addition,
resources are frequently lacking and
the commitment of people involved is

mostly not adequately recognized.
Regarding strengths, it is noteworthy that many countries already have
their own national strategy and have
developed political and sometimes
clearly action-oriented documents.
Numerous stakeholders are actively
involved in concrete projects. Often,
there is on-going cooperation between very different stakeholders and
many networks are already in place
at national and at local level. In a
large number of countries, solid and
experienced environmental movements exist upon which Education
for Sustainable Development work
can draw.
Among major threats assessed,
there is ﬁrstly a lack of political leadership and will, commonly coupled
with apathy or insufﬁcient support
from the general public. Education
for Sustainable Development is often
perceived as encompassing too
many issues and thus as not properly focussed. Sometimes, it may be
seen as a mere “add-on” which is
not being integrated into mainstream
education policies. Education for

Workshop reports

Sustainable Development is also too
often and wrongly perceived as an
obstacle to economic growth.
A number of opportunities for the
promotion of Education for Sustainable Development were eventually
singled out:
• A growing public awareness of sustainable development issues, in particular with the rise of climate change
to the top of the political agenda;
• Good international networks exist
(e.g. among National Commissions
for UNESCO);
• Education for Sustainable Development has the potential for being
communicated as a truly innovative
concept and it can be shown how it
can contribute to other educational
priorities.
Good practice
Examples of good practice naturally
tend to somehow overlap with the
strengths identiﬁed above. Nevertheless, on the basis of concrete
examples that were examined in the
workshop, the following aspects can
be singled out as important for successful implementation of Education
for Sustainable Development:
• Strategic documents in place;
• Cross-sectoral, interdisciplinary
networks in place;

• A fruitful combination of top-down
and bottom-up approaches;
• Various kinds of actors/stakeholders (e.g. schools, members of
local communities, NGOs, National
Commissions for UNESCO, private
sector) being involved;
• All political sectors being involved,
including parliaments;
• Regular monitoring – the case of
vigorous monitoring implemented in
Japan, where a plan of action approved by the government undergoes a
yearly review by an interministerial
commission, is particularly worth
mentioning.

international organizations should
have an element of Education for
Sustainable Development in their
strategies);
• Indicators for implementation, monitoring, and evaluation (e.g. peer reviews) at different levels (European,
national, regional/local) and involving
the action of all stakeholders should
be developed;
• Broader promotion of an Education
for Sustainable Development concept, with special responsibility of
National Commissions for UNESCO
and UNESCO’s Associated Schools
Project Network;
• Mass media involvement; mobilizing the media via professional
What needs to be done in the conpublic relations approaches; possibly
text of the UN Decade by 2009?
It was expressed by workshop parti- institution of a media liaison body;
• Where applicable, binding responcipants that we need:
sibility at the political level, with invol• More networking on a regular
vement of Ministries of Education;
basis at international level, so as to
• Integration of ESD into national
continuously exchange information
core curricula, from kindergarten to
on good practice and reinforce coohigher education and adult educaperation; a web-based international
tion; school inspections taking ESD
platform should be launched;
into account;
• Education for Sustainable Deve• Fostering public-private partnerlopment should be higher up on the
EU agenda; EU funding opportunities ships;
• Recognition or award mechanisms
should be more transparent;
• Mainstreaming of Education for
for stakeholders, which have to be
Sustainable Development in interna- easy to communicate.
tional strategies (target: all relevant
97

Workshop reports

Workshop 5:
International Cooperation within Education for Sustainable Development

Chairs:
Günther Pfaffenwimmer,
Federal Ministry of Education, Arts
and Culture, Austria
Hannes Siege,
Standing Conference of the Ministers
of Education and Cultural Affairs of
the Länder of the Federal Republic of
Germany

Contact:
guenther.pfaffenwimmer@bmukk.
gv.at;
hannes.siege@inwent.org

98

Current situation of Education for
Sustainable Development and open
questions
The workshop focussed on international networks for Education for
Sustainable Development, that is,
organizational arrangements which
go beyond the borders of Member States, including activities by
UNESCO, UNECE, etc. The discussion focussed on different topics:
The current situation of networks:
The examples presented at the
workshop show that networks bring
in their work and experience into the
implementation and realization of
the UN Decade, that networks reach
out beyond the EU and that the
intercultural dimension is important.
The presentations underlined that
only a special group of countries is
particularly active, which led to the
question: How to encourage less
participating countries to become
active? It was further noted that
networks – especially those with a
Global Education and an Environmental Education focus – are often
not aware of each other.
Mainstreaming Education for Sustainable Development in educational
systems: Participants agreed that
some progress has been made in
promoting Education for Sustainable
Development and that there is some
impact on formal education and teacher training. Questions were: How
to involve the Ministries of Education in mainstreaming Education for
Sustainable Development? What can
different stakeholders contribute?
Should other teacher associations
like language teachers, etc. be invited and involved?
Participants agreed that Education

Ministers play the key role in mainstreaming Education for Sustainable
Development.
Climate change and Education
for Sustainable Development: How
to deal with the demand for quick
answers on climate change? Although there are a lot of conferences
on the issue and information is
readily available to the public, it is
not clear what the responsibility of
the educational system should be.
An important question was how to
communicate the educational issues
in this context. Participants found
that a deﬁcit in the public debate is
that journalists do not write about the
connection between education and
climate change.
Quality, development and support
of networks: Is there a review and
evaluation system on the quality and
outcome of networks? This question
was not conclusively answered, yet
the dynamics of a network and its attractiveness to its members and the
interested public might be indicators
for its quality and impact. In response to the issues of development
and support the questions raised
were: How to support international
networks? How to make networks
visible and functional? Other networks which were not present should
be actively involved, it was agreed.
Networks should know of each
other, keep contacts and exchange
programmes. There is a need for
information about existing networks.
A catalogue of networks might be a
useful tool, in particular in the form of
an electronic platform.
The EU and its educational
policies: Referring to the objectives
of the EU Life Long Learning (LLL)

Workshop reports

programme, participants regretted
that Education for Sustainable Development is not explicitly mentioned
there. Participants mentioned that
other EU programmes beyond LLL
have segments of education which
should be used for Education for
Sustainable Development. It was
recommended that there should also
be cooperation with international
organizations beyond the EU, like
the Council of Europe, which has
educational programmes as well.

Development on the priority list of EU
education programmes (formal and
non-formal);
- enhance the visibility of networks,
of information-sharing and ways of
co-operation;
- support Education for Sustainable Development with EU ﬁnancial
instruments (e.g. structural fund,
research funds, lifelong learning
programme);
- include and support research on
Education for Sustainable Development in the Seventh Research
Framework Programme (FP7), in
What needs to be done in the conbilateral contracts within the EU; and
text of the UN Decade by 2009?
Participants ask the organizers of the into the EU neighbourhood policy like
EU-conference to:
the EU-Mediterranean partnership;
- support for networks within and
• address the EU through the Gerbeyond the EU, also overseas espeman Presidency;
cially for capacity building;
• present the results of this conference to the EU Council of Education - use and enlarge student exchange
Ministers;
programmes for Education for Sus• inform the European Parliament to tainable Development, also beyond
the EU.
secure higher visibility of Education
Participants encourage all confefor Sustainable Development in the
rence participants to:
European context;
The participants expressly asked to: • ask their national representatives to
make claims for educational re- raise Education for Sustainable

search within FP7 and for proposals
for 2008/09.
Further, participants ask the organizers of the conference to:
• address National Commissions of
UNESCO and to encourage them to
strengthen Education for Sustainable
Development in their programmes of
work;
• address UNECE in order to support the continuation of their work,
to share experience with other UN
regions, to encourage the cooperation of Ministers of Education and
Environment;
• address other UN organizations to
include Education for Sustainable
Development in their support schemes.
Finally participants call for:
• cooperation with the Council of
Europe, its Ministerial meetings and
its educational programme;
• use to be made of the coming
global conferences in Durban (July
2007) and Ahmedabad (November
2007), of UNESCO conferences and
of the next World Climate Meeting in
Denmark, September 2009.

99

Workshop reports

Workshop 6:
Research for Education for Sustainable Development.
Which priorities and foci are needed?

Chairs:
Roel van Raaij,
Secretary of the Dutch Steering
Committee Learning for Sustainable
Development
Inka Bormann,
Researcher, Free University Berlin

Introductory remarks
The focus of the workshop was to
discuss research on Education for
Sustainable Development since this
is a requirement for working with indicators. The idea of “competences”
as a bridging concept was explored
in the workshop. Nevertheless, the
UNECE (United Nations Economic
Commission for Europe) set of
indicators was the main focus of the
workshop. The indicators are a result
of international policies which receive
much attention in research, practice
and national policies.

Current situation of research on ESD
– Examples of good practice
The UNECE set of indicators mainly
covers the needs of reporting. The
indicators refer to the macro-level,
i.e. national and international programme level, mainly by governments, and examine political or state
action by means of a check-list, and
in input-, process- and output-style.
The majority of the 48 sub-indicators
are of a qualitative type.
The UNECE set of indicators
Contact: might reduce the complexity of the
r.m.van.raaij@minlnv.nl;
bormann@institutfutur.de

100

approach of Education for Sustainable Development. However, there
is neither a theoretical framework
underlying the set of indicators nor a
consensus as to ‘indicators’ as heuristical tools. It is crucial to emphasize
that the UNECE set of indicators
does not reﬂect the variety of Education for Sustainable Development
practice but instead addresses the
conditions of practice and its expected outcomes. Due to the simplistic
nature of the indicator they cannot
replace efforts to clarif<y what Education for Sustainable Development
means. Furthermore, the indicators
do not contribute to foresight but
only might show trends, problems
and point at developing processes in
positive or negative ways.
By indicator-based reports it is
not possible to show the average
competences of target groups
or even the development of their
competences. On the other hand,
the recent international initiatives
on the deﬁnition and selection of
competences related to Education
for Sustainable Development show
the pluralism underlying the approa-

Workshop reports

ches – there is no single or universal
concept of sustainable development,
Education for Sustainable Development, nor is there an approved
general model of competence for
Education for Sustainable Development which the set of indicators
might refer to.
Although the indicators operate on
a meta-level, they are still capable of
stimulating the thinking process. This
can be more important than the data
itself, because it initializes social
learning in two ways: goals, means
and measures can be used for
revision and learning processes. It is
learning for sustainability and a good
infrastructure that matters more than
the evaluation of competences.
The UNECE set of indicators has
been referred to as a piece of good
practice. The ﬁrst phase of reporting
has shown that there might be criteria for the deﬁnition and selection of
good practice. There are many case
studies, good examples of regional
cooperation and projects between
civil society and Education for
Sustainable Development, e.g. ecoschools with a complex programme
according to criteria and monitoring
systems of the ENSI (Environment

• Finding out more about the motivation of people and institutions which
engage in Education for Sustainable
What needs to be done in the conDevelopment.
text of the UN Decade by 2009?
Several issues have been discussed, • Developing a valid range of instruments for the measurement
thus, the chairs identiﬁed the folloand assessment of Education for
wing preliminary aspects for further
Sustainable Development comperesearch:
• Developing a theoretical framework tences including local and national
circumstances; these competences
for the UNECE set of indicators
which includes the exploration of the could be integrated into sustainable
action models so that they can help
link between the different kinds of
indicators located on different levels determine factors for sustainable
behaviour.
of the educational system.
• Reﬂecting the transfer: Which fricIndicators are needed for at least
tions do occur in the process of dethree levels of investigation:
a) at (inter)national level, looking at
veloping and applying the indicators,
who ﬁlls in the questionnaire and is
performance of national programaided by what kind of support? What
mes, incentives and intentions,
does this mean, for example, with
b) looking into the effects and effectiveness of projects, giving informati- regard to the development of comon on where and how learning takes petences of political administrators
or policy-makers? What processes
place and by whom, and
c) what has changed as a result of a exist for the interpretation of indicalearning process on an individual le- tors, the selection of information for
vel; measuring competences should reporting, writing these reports, and
re-interpreting the reports?
be a relevant key to gain respective
insight, including behavioural change • The debate should be continued in
an international context as early as
in groups.
However, it remains a challenge to possible, possibly within the context
“prove” change in behaviour or being of the Gothenburg conference in May
2008.
directly related to a learning activity.
and School Initiatives) network.

101

Panel

Panel Discussion
The UN Decade of Education for Sustainable Development
Europe‘s Contribution in a Global Pespective
Participants:

Moderator:

Astrid Klug, Parliamentary StateSecretary, Federal Ministry of the
Environment

Gerhard de Haan, Chairman of the
German National Committee for the
UN Decade ESD, Professor at the
Free University Berlin

Mark Richmond, Director of Division
for the Coordination of UN Priorities
in Education, UNESCO
Maruja Gutierrez Diaz, Head of Unit
“Innovation and transversal policies“,
Directorate General Education and
Culture, European Commission
Vijay Patel, Qualiﬁcations, Assessment and Curriculum Division,
Scottish Executive
Ndidi Nnoli Edozien, Think Tank 30
of the Club of Rome, Nigeria
Dirk Hendricks, Head of Communications and Countdown 2010, Regional
Ofﬁce for Europe, IUCN – The World
Conservation Union

Vijay Patel: “Children, young
people, and adults are co-learners. We must remind ourselves
that we are all equal partners.”

102

This is a summary of the panel discussion focusing on the four levels of
reﬂection which represent the core of
the discussion.
This summary was put together
by the General Rapporteurs of the
conference, Maik Adomßent, University of Lüneburg, and Christa Henze,
University of Duisburg-Essen.

Panel

Ndidi Nnoli Edozien: “From the
African point of view, education
also represents the study of the
other culture, with the objective
of ﬁnding out how it sees its own
value.”

The relevance of education in
strengthening the demands and objectives of sustainable development
on an international level
On the part of the panel it is indisputable that education is a central
instrument for the implementation
of sustainable development. It is
therefore necessary to adapt curricula, teacher-training and educational
systems by carrying out speciﬁc
measures.
The African viewpoint stresses that
the media should be made use of
much more “in order to spread this
message (Education for Sustainable
Development). We must incorporate
more autonomy”. At the same time
a critical examination of education is
encouraged: What does education
stand for? What are the important
aspects of education? So far “issues
such as ethics, values, sustainability, and culture” are lacking in the
African educational concept and its
implementation. The areas requiring
action are, in particular, “education
for children” as well as “education for
the private domain”.
On the other hand, it is reported
that in Germany, the Federal Ministry
of the Environment, Nature Conservation and Nuclear Safety (BMU)
supports education and communication for sustainable development
in the form of educational material

on various subject areas (climate
protection, biodiversity etc.).
The speciﬁc intention is not only to
impart knowledge. It is rather about
“Education for Sustainable Development becoming concrete and
practical, so that the problem and
what Education for Sustainable Development is about can be brought to
life.” Projects play an important role
in this case. People should be placed
in a position to “think in context, to
look beyond their own nose and not
only to process facts, but rather to
form their own opinion and to detect
global links.“
On the European level, a communication campaign on the subject
area of biodiversity is currently being
prepared. Its aim is to reach more
than 10 million citizens by 2010 and
lead to their active incorporation in
nature preservation measures. Similar campaigns are being prepared on
an international level; these are tied
to UN conventions on biodiversity.
The panel discussion shows that
not only the formal institutions of
education have an important function within the context of the UN
Decade: “I would like to suggest that
other sectors may take it much more
seriously and try to mainstream Education for Sustainable Development
into their own sectors on principle:
For example in development coope103

Panel
M. Gutierrez Diaz: “It is the
complexity that Education for
Sustainable Development makes
evident. All the impact that is in
learning, in international relationships – this is where we need to
place the debate and the challenge of change. So Education
for Sustainable Development is
a very good approach because it
forces people to think about complexity and interrelations. “

possible to narrow down Education
for Sustainable Development to a
few central themes: “Things are
connected. So we cannot complain
about the problems and issues being
interconnected. In many African
countries, in the ﬁeld of HIV/AIDS,
knowledge is not enough. Behaviour
change is very important and may
Chances of an international consen- even save peoples’ lives. So we
have to go beyond knowledge and
sus with a view to understanding
basic education. But it is very difﬁcult
sustainable development and a set
to fundamentally change people’s
of indicators
behaviour or their values. Education
Different facets and argumentation
for Sustainable Development needs
focuses can be determined: First of
all the global dimension of the Deca- to engage with these kinds of issues
de is referred to, meaning that all the because we are talking about “learning to live better“, in some cases
countries in the United Nations as
that means “learning to live.“ So we
well as their populations have to be
must take very seriously how these
involved. In this context, UNESCO
interactions and interconnections do
will establish the integration of
take place.”
Education for Sustainable DevelopAn international consensus regarment in the international educational
initiative “Education for All” (EFA) as ding the understanding and the ina central future challenge. The panel tention of Education for Sustainable
also emphasizes that the struggle for Development is not considered to be
a top priority. One person warned not
education should, as a fundamental
human right, be part of the Education to believe that there is such a thing
as a panacea, “that can be used unifor Sustainable Development stratversally. This is an illusion. (...) We
egy.
must agree on speciﬁc basic principAt the same time the focus is
les: It is not only about knowledge,
on the complexity of sustainable
but also about skills, in particular
development as well as national
social skills, in order to organize
and cultural characteristics in the
context of Education for Sustainable sustainable development, not only to
know about it but also to turn it into a
Development. Therefore it is hardly
ration, to incorporate education and
awareness raising simply as part of
their ongoing projects. If we really
want to take it seriously, not only in
Europe but also beyond, and want to
ﬁnd some form of sustainable path,
then we should integrate it, for example in development cooperation.”

104

Panel
way of life. (...) This networking and
learning from each other, without
falling into the trap of dictating to
others is extremely important for the
successful implementation of these
goals and for inspiring as many
people around the world as possible
with this idea.”
From the Scottish point of view,
Education for Sustainable Development is closely linked to civil society
and citizenship. “It is a notion of
global education placed locally, my
understanding about where I come
from and about my culture and how
that translates into what I will do in
the future and what my role is globally. We are making it too complicated;
we are trying to think too much. We
should go back to simple messages
and some simple things like teaching
responsibility, human values which
are universal. They are not different
in India, Africa, Scotland or Europe.”
During the discussion terminologies are repeatedly used which can
be characterized as being collectively
shared dimensions of Education for
Sustainable Development: Raising
awareness, attitudes, possibilities for
taking action, ethical aspects, and
solidarity. Furthermore it is considered to be important to integrate the
idea of sustainability into the economy as well as to probe what chances
exist for supporting the objectives of

sustainable development via national
and regional traditions. There is a
deﬁnite trend towards connectivity
to the three key competencies of the
OECD: interactive implementation
of media and means (among other
things the ability to use knowledge
interactively and information as well
as technologies), the interacting
in heterogeneous groups within a
world, which is becoming increasingly networked (among other things,
the ability to cooperate and to cope
with and ﬁnd solutions for conﬂicts),
autonomous action (among other
things the skill to take action in a
larger context; perception of rights,
interests, limits and requirements).
With the possibilities and potentials
of an internationally uniform set of
indicators in mind, the signiﬁcance of
indicators is conﬁrmed by some panel members and reference is made
to their function as a benchmarking
instrument and for the exchange of
good practice. Other participants
refer, in particular, to the complexity
of sustainable development processes and the challenge linked to it,
in developing appropriate indicators
which allow for this complexity.
On the part of the European Commission, reference is made to the
development of key competences for
lifelong learning. The efforts made
were time-consuming and altogether

Mark Richmond: “There are
plenty of kinds of good practice
where we can have voluntary
guidelines and all sorts of other
kinds of arrangements which
could encapsulate as many of the
good things as we want to see
achieved.“

105

Panel
difﬁcult. Nevertheless it is considered
to be advisable to deﬁne basic competence requirements of education
and sustainable development on a
European level.
On the part of the UNESCO there
is a deﬁnite interest in ﬁnding out
what does in fact constitute solidarity. Nevertheless, in some places in
the world, with reference to cultural
differences and different realities,
a binding instrument such as in the
case of uniform indicators is not
necessarily considered to be the
correct approach: .“You may want
to look at other approaches which
make up clear solidarity and common frames of reference (...). Concerning Education for Sustainable
Development we have very different
levels of awareness, understanding,
commitment and engagement with
these issues. There are many other
things we should draw our attention
to, in terms of very practical measures and sorts of issues like curriculum, teacher training, reorientation
of educational systems, etc. I am
not against normative instruments
or the importance of conventions
and similar kinds of things. But we
see from many circumstances that it
often leaves things at a certain level
of generality. I think we can do a lot
more on a practical level, at country
level, at local level and to achieve

Astrid Klug: “We must invest our
strength in practical projects; that
is the only way of ﬁnding many
participants. Platforms like these
are more important than theoretical debates about indicators.“

106

this should be our goal.“
The representative of the European Commission argues similarly
with reference to the successes of
the Lisbon Strategy: “Since Lisbon, a
number of important initiatives have
been carried out and I would say that
important progress is being made
just because of consensus, because
of people committing themselves. So
we believe strongly in this work of
soft instruments and ethical commitment.”
The possible failure of efforts
towards the development of international indicators is commented
on as follows: ”If we can‘t get such
a universal set of indicators and
standards, let us not necessarily see
that as a failure. It could actually be
a good form of realism that we need
to have things rooted in local realities
rather than try to make something
much bigger than it might possibly be
justiﬁed.”
Course of action for increased
support of Education for Sustainable
Development at European and international level
The moderator points out that the
Web Portal for Education for Sustainable Development in Germany was
established with the support of the
Federal Ministry of Education and
Research (BMBF). The panel values

Panel

Dirk Hendricks: “I would like to
develop further my work in the
next few years to see the networks cooperating better with
each other.”

the development of a European or
rather international forum, through
which educational and working materials, information on projects and
networks as well as contact information on persons working on sustainability-oriented questions and subjects
in various regions of the earth, can
be located.
It turns out that a central difﬁculty with regard to the numerous
networks already existing in the
context of Education for Sustainable
Development is the lack of two-way
knowledge and a know-how about
individual activities and initiatives.
A central asset of an Education for
Sustainable Development portal
is seen to be that “good examples taken over from others can be
incorporated and their experience
proﬁted from.” It can also play a part
in “creating a professional network to
be able to make signiﬁcant progress
on this important issue.” Another advantage is that savings can be made
with regard to costs and resources
due to the reduction of planning and
development work.
UNESCO highlights the work and
the possible inﬂuence of this highlevel panel. Efforts should also be
made to incorporate Education for
Sustainable Development in the
Executive Board of the entire UN
System.

The European Commission promises to support the exchange of
good practice within Europe. Possibilities for ﬁnancial support should be
looked into. It is stressed that there
is a signiﬁcant demand for Education for Sustainable Development in
Europe. A central issue is seen to
be political support with the aim of
raising awareness of Education for
Sustainable Development.
The representative of the Federal
Ministry of the Environment, Nature
Conservation and Nuclear Safety
also regards it as indispensable to
“get the necessary ﬁnancial means
organized – across all the departments involved, everyone trying
where they can and including the
private sector. Education for Sustainable Development has to be worth
something to us, especially because
(…) it is also about prevention. Furthermore money can be saved in the
future if we invest today.”
One panel member reports on
efforts being made in Brussels to
boost the dialogue between the
environmental sector and private
enterprises. The challenge here is,
on the one hand, to make sure that
companies do not use this just to
give themselves a “green” image; on
the other side, some companies are
afraid of a “company disaster” occurring and do not publicize projects
107

Panel

Gerhard de Haan: „The topic of
sustainability is a global challenge. At the same time there
are different national and cultural speciﬁcations. How can
we square the circle to reach a
common position within the global community?“

for the reduction of environmental
pollution, for saving energy and for
establishing a communal identity.
Therefore a voluntary commitment
seems to be the most appropriate
strategy at the moment.
The signiﬁcance of entrepreneurial
action for sustainable development
processes is also clearly referred to
by the Nigerian representative: “If
corporate entities do not understand
that their responsibility, apart from
proﬁt making, is actually to promote sustainability and to build their
businesses in a way that is not just
pushing themselves forward but the
communities in which they operate,
the people what they employ. If these
businesses think about sustainability
as a core agenda, the ripple effect
elsewhere is enormous.“
This type of holistic understanding
in the private sector is equally necessary in the context of development
cooperation. From the African point
of view, emphasis is placed on the
fact that the signiﬁcance of solidarity
and subsidiarity is fundamental and
on an equal footing: “If we had a
principle that was so inclusive that
it stated that we want to anchor
sustainability as core thinking and as
a core mandate of the private sector
and of development cooperation in
whatever form – this would be at the
solidarity level. On a supplementary
108

level different people will put this into
practice in different ways. It has to
be both: A clear statement of certain
leading international agencies or government agencies that encourages
on the one hand practice and on the
other hand encourages networks.”
A concluding survey among the
participants with regard to their future
visions for the year 2014 makes it
very clear that they expect signiﬁcant effects and changes by the
end of the UN Decade of Education
for Sustainable Development. It is
assumed that the most important
targets will be reached, self-supporting processes established and the
way that people act on a day to day
basis will be aligned to the values of
sustainability. Close and vigorous cooperation between civil society and
political decision-makers and bodies
are mentioned as being a necessary
requirement for the implementation
of these target levels. It is also of the
utmost importance to make more use
of technical methods of communication: These are helpful in the case
of new learning methods and, at the
same time, represent the opportunity
of being able to share experience
and insights worldwide.

Panel

109

Conclusion

From discourse to (political) action
Steps towards a European work programme for the UN Decade of Education
for Sustainable Development

General Rapporteurs:
Maik Adomßent,
University of Lüneburg
Christa Henze,
University of Duisburg-Essen

110

The main target of the conference
was to ascertain the European contribution to the UN Decade of Education for Sustainable Development
and thereby to take into account
Europe’s global responsibility. Thus
through workshops and panell discussions the aim of the conference
was to:
• ascertain a common European
understanding of Education for
Sustainable Development on the
basis of the diverse activities taking
place in Education for Sustainable
Development;
• highlight Education for Sustainable
Development as a decisive element
of sustainability activities of the European Union;
• contribute to a further integration
of Education for Sustainable Deve-

lopment in the European educational
programmes;
• identify strengths and challenges
regarding the implementation of the
UN Decade.
The conference aimed to, above
all, prepare working approaches and
strategies in the sense of a work programme for the UN Decade of Education for Sustainable Development
to be submitted on the occasion of
the next EU Presidencies and to be
subsequently taken up at the UN
Decade mid-term conference, which
is to take place in Bonn (Germany)
in 2009.
Working on a common understanding of Education for Sustainable
Development
Given the differing interpretations of

Conclusion

the term of sustainable development,
it is no wonder that the dominating
levels of meaning – sustainable
development, understood to be a
concept, as target and as process, or
rather strategy – are also discussed
with regard to Education for Sustainable Development. In view of its
conceptualization, the holistic nature
of the (educational) approach and
its cross-section character, as a core
element together with the fundamental importance of fairness, were,
among other things, highlighted by
the participants. The perception of
(cultural) diversity, the incorporation
of the gender perspective as well as
the speciﬁc implementation of participation were highlighted as being
further basic principles of Education
for Sustainable Development. The
discussions also clearly indicated
that the linking of educational effort
with practical activity is seen to be of
utmost importance on an international level.
Responsibility was established as
being a central educational target.

It is thereby essential to connect
local and global dimensions with
each other. Responsibility, which, for
example occurs in the precautionary
principle, comprises the integration
of risk components (natural disasters, health hazards etc.) into sustainable and educational concepts
– also within the context of international cooperation.
However, the participants feel that
the far-reaching demand of the concept masks the danger of it being too
much to cope with, if, for example,
the holistic approach of sustainable
development is completely worn out
and the core of the idea gets lost
on the way. Thus everyone at the
conference agreed that the education of responsible world citizens can
only succeed in the form of social
learning processes, in that educational institutions cooperate closely
with different societal groups. This
requires a thorough revision of the
entire educational structures.
The following are seen to be
fundamental aspects for the common
111

Conclusion

(European) further development of
Education for Sustainable Development in the course of the UN Decade:
• Continuing work on a common
understanding of Education for Sustainable Development on as large
a scale as possible. Sustainable
development is per se distinguished
by being forward-looking. Thus
the continual struggle for collective understanding of Education for
Sustainable Development should be
seen to be an important (learning)
requirement, in order to enable the
development of adequate strategies
and their implementation which can
be jointly realized.
• Pleading for differentiated forms of
Education for Sustainable Development. The core principles of Education for Sustainable Developments
should be the focus of the educational efforts on the entire European
level. How these are realized in the
end should be decided on the basis
of local, regional and therefore cultural circumstances.
112

• Avoiding thematic randomness and
arbitrary restriction of content. The
focus should be on speciﬁc thematic
approaches which are particularly
appropriate for exemplary depiction of complex man-environment
problems and help to bring these to
fruition for education (climate change
would be an apt example).
• Considering the emotional level
in educational efforts. The holistic
aspect of Education for Sustainable
Development should, in its actual
work on awareness raising, questions of attitude and impulses for
changes in behaviour, not only be
limited to the cognitive dimension,
but also incorporate emotional components.
Structural framework conditions for
successful implementation of the UN
Decade for educational practice
In view of the numerous examples
presented during the conference,
there were vocal calls for a transferable assessment framework whereby examples of good practice can be

Conclusion
identiﬁed. It became clear that many
projects (due to lack of knowledge)
are not perceived as being Education for Sustainable Development
or operate under the name of an
Education for Sustainable Development project, although they do
not satisfy or sufﬁciently satisfy this
demand. The previously non-existent selectivity results in part from
discourses running parallel in the
scientiﬁc community and in educational practice. Thus valuable synergy
potentials are simultaneously lost.
A further deﬁcit, which was clearly
highlighted by many participants
during the conference, was the fact
that many of those involved still do
not know enough about each other;
this even applies to areas equipped
with ﬁrmly established, well-functioning networks.
Against this background, the following operational steps are seen to
be indispensable:
• Making examples of good practice
transparent and readily available.
The establishment of an internetbased exchange forum as an important networking, learning, exchange
and implementation instrument
is considered to be the best way
towards the common aim and perspectives of Education for Sustainable
Development; this would include service functions and databases, classiﬁed as to areas of work, educational
areas etc. This platform should reach
beyond the borders of the European
Union and should span the area of
the UNECE member states. The
web portals of UNESCO (e.g. www.
bne-portal.de) can be considered as
being model preparatory versions,
the potential for further development
of which should be examined.
• Identiﬁcation of transferable
approaches via pilot projects. Pilot
projects are required, which – chosen in an exemplary manner through
contexts, educational areas, themes
and participating countries – put the

approaches in key ﬁelds of Education for Sustainable Development to
the test. It is increasingly important
to make the transferability of the
results obtained a central criterion for
assessment and success. In order
to avoid the danger of arbitrariness
as well as unneccessary duplication
of work and development plans, coordination and consultation are both
important as well as indispensable
requirements on the European level.
• Pursuing cooperation with those
involved in business. Educational
practice has, up to now, often been
limited to aspects of development
cooperation as well as traditional environmental issues in connection with
economic aspects (e.g. fair trading).
It is essential to try out new forms
of cooperation between educational
and business players, e.g. in the
form of public-private partnerships.
Integration of Education for Sustainable Development in European
educational programmes
A review of the signiﬁcance of
Education for Sustainable Development in EU educational programmes
was tabled at the conference. This
synopsis concentrates on those EU
educational programmes which are
presently integrated in the programme for lifelong learning (COPERNICUS, ERASMUS, LEONARDO DA
VINCI and GRUNDTVIG). In summary, two fundamental conclusions can
be drawn:
All EU educational programmes
basically encourage future-oriented
development of education via the
international exchange of those teaching and those learning as well as
the support of multilateral networks
and partnerships. It is especially
those international networks which
are geared towards the development
of innovative educational approaches
and their implementation in the long
term that represent a potential for
Education for Sustainable Develop-

113

Conclusion
ment, which should not be underestimated.
Currently, good examples of projects in education for sustainable development can be found in all the EU
educational programmes assessed
up to now. Nevertheless these are
not particularly signiﬁcant in relation
to the total volume being supported,
as these projects remain, for the
most part, under 10 per cent. Regarding the content, a new development
can be observed – of what are more
precisely disciplinary approaches of
environmental/development policy or
political education leading to projects which refer to the sustainability
model in their description. It should,
however, be critically examined if
these really are integrative or rather
interdisciplinary approaches in the
sense of Education for Sustainable
Development or if in some cases
new terms for traditional content are
being introduced by mistake or even
deliberatly.
Against this background the following operational steps are necessary
for greater integration of Education
for Sustainable Development in European educational programmes:
• Critical examination of the use of
the term ‘Education for Sustainable
Development’. According to a programme resolution it is preferential
for those projects to be supported
which aim for an interdisciplinary
perspective for the development of
educational innovations for a sustainable development. The UN Decade
of Education for Sustainable Development presents the appropriate
framework for that.
• Evaluation of further educational
programmes and cooperation. EU
educational cooperations like the
ERASMUS MUNDUS programme
or other EU-third party programmes related to institutions of higher
education have not been thoroughly
analysed up to now. However, these
programmes also include extremely
promising projects relating to sustai114

nability.
• Strengthening the transfer concept.
With regard to a long-term implementation of sustainable educational
innovations with blanket coverage,
the importance attached to the transfer of successful practice is gaining
importance. Within the framework of
the EU educational programmes, it
is important to work towards a much
more intensive debate in connection
with the challenges of the international mission of working towards
sustainable development.
Education for Sustainable Development and Good Governance
A large part of the desiderata mentioned are a result of a hitherto
inadequate political will to really
implement Education for Sustainable
Development. As the discussions in
the framework of the EU conference
have shown, stakeholders in the ﬁeld
of Education for Sustainable Development have often felt neglected by
their political representatives and feel
they are lone ﬁghters. They blame
them for a lack of organizational will
and leadership. In this process the
problems involved in the harmonization of multilateral activities are
certainly acknowledged, with some
of the results obtained being seen to
be pionering (e.g. the Education for
Sustainable Development strategies
of UNESCO or the UNECE). Nonetheless it is conceded that above
all at EU level much more progress
could be made if Education for Sustainable Development were treated
with greater priority by the political
bodies. In the case of the EU countries, the picture has various aspects:
partly because there are no national
strategies as yet or if and where they
exist, they cannot be implemented.
Against this background the following demands are made to political
bodies:
• To make Education for Sustainable Development a political issue.
Throughout all political levels it is not

Conclusion
possible to do without a mainstreaming of Education for Sustainable
Development. Education for Sustainable Development, as a genuine
cross-section task, should become
an issue within all European and
international strategies as well as
a model for operations in each and
every institution. National strategies
alone are not sustainable.
• To stimulate structural changes.
The required interlocking demands
an even greater culmination of
strengths. At EU level joint efforts for
the integration of Education for Sustainable Development in European
educational programmes are indispensable. In this case the support
of the EU Directorate General as
well as of the European Commission
– especially the Directorate General
for the Environment, Education and
Culture as well as Research – are of
the utmost importance.
• To initiate research projects on
the subject of Education for Sustainable Development. Education for
Sustainable Development requires

new methods and structures. Their
development is still very much in
the preliminary phase and needs to
be pushed by projects dealing with
teaching and learning research.
This also involves the in-depth
scientiﬁc examination of the many
competence models which are under
discussion in areas adjacent to the
Education for Sustainable Development issue. The remaining questions
are connected to aspects of transfer:
A lack of assessment approaches
for the evaluation of the quality of
networking should be mentioned at
this point in the same way as lack of
indicators for checking implementation, monitoring and the evaluation of
test models.
• To boost synergies and make use
of existing potential. In the mutual
efforts at EU and national levels,
alternating supporting strategies
should be followed up and existing
areas of potential should be creatively exploited. This refers to the use
and further development of existing
education-policy activities (e.g. the

lifelong learning programme) aimed
at Education for Sustainable Development as well as to the possibilities of access to certain funds (e.g.
European social capital).
• To work towards service-oriented
policies in a participatory fashion.
Within the framework of political
processes on the horizon of sustainable development, it is desirable to
actively involve the stakeholders in
the ﬁeld of Education for Sustainable Development and to have them
take part on the EU level – but also
beyond. With a view to the diverse
potential for supporting the different
educational efforts in their work, the
exemplary case of higher education and its relevant interface to the
Bologna Process (for the creation of
a uniform area of higher education)
is referred to, or future European
themed years (such as the European
Year of Intercultural Dialogue 2008
or Encouragement of Relations between Creativity, Culture and Education 2009).

115

Teilnahmeliste / List of Participants

Teilnahmeliste
List of Participants
Maik Adomßent
University of Lüneburg
Scharnhorststr. 1
21332 Lüneburg
Germany
adomssent@uni-lueneburg.de
Emanoil Ancuta
Romanian Institute for International
Studies, Bucharest
Abrud-Str. 140
78186 Bucharest
Romania
emanoil_ancuta@yahoo.com
Jason Azzopardi
Member of Parliament
7, Cospicua Rd.
Paola
Malta
jason.azzopardi@gov.mt
Lars-Åke Bäckman
Swedish National Agency for School
Improvement
Karbergsvägen 77-81
11335 Stockholm
Sweden
Lars-Ake.Backman@skolutveckling.
se
Regula Baertschi
Swiss Federal Ofﬁce for Spatial
Development (ARE)
Mühlenstr. 2
3003 Berne
Switzerland
regula.baertschi@are.admin.ch

116

Myriam Bamberg
Ministry of Education and Vocational
Training
29, rue Aldringen
1118 Luxembourg
Luxembourg
myriam.bamberg@men.lu

Achim Beule
Ministry of Culture, Youth and Sports
of Baden-Württemberg
Königstr. 44 (Neue Kanzlei)
70173 Stuttgart
Germany
achim.Beule@km.kv.bwl.de

Anna Batorczak
University Centre for Environmental
Studies
Al. Zwirki i Wigury 93
02-089 Warsaw
Poland
a.batorczak@uw.edu.pl

Elisabeth Bittner
European Commission - Directorate
General for Education and Culture
Place Madou 1, 08/69
Brussels
Belgium
Elisabeth.Bittner@cec.europa.eu

Ella Behlyarova
United Nations Economic
Commission for Europe (UNECE)
8-14 avenue de la Paix
1211 Geneva 10
Switzerland
Ella.Behlyarova@unece.org

Thomas Blum
Programm Transfer-21
Arnimallee 9
14195 Berlin
Germany

Roland Bernecker
German Commission for UNESCO
Colmantstr. 15
53115 Bonn
Germany
bernecker@unesco.de
Ralf Bernegg
Wilma Rudolph High School
Am Hegewinkel 2a
14169 Berlin
Germany
bernegg@wilma.cidsnet.de

Janos Bogardi
United Nations University
Germany
bogardi@ehs.unu.edu
Thomas Boll
University of Luxemburg, on behalf
of the Ministry for Culture, Higher
Education and Research
rue de Diekirch
7201 Walferdange
Luxembourg
thomas.boll@uni.lu
Inka Bormann
Free University Berlin
Arnimallee 9
14195 Berlin
Germany
bormann@institutfutur.de

Teilnahmeliste / List of Participants
Dorothee Braun
German Council for Sustainable
Development
Reichpietschufer 50
10785 Berlin
Germany
dorothee.braun@nachhaltigkeitsrat.
de
Michael Brodowski
Ofﬁce for the UN Decade in
Thuringia
Hinter dem Bahnhof 12
99427 Weimar
Germany
info@dekade-thueringen.de
Ulla Burchardt
Member of the German Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Germany
ulla.burchardt@bundestag.de
Claudia Filofteia Butaru
Ministry of Education and Research
28-30 General Berthelot street
Bucharest
Romania
claudia.butaru@medu.edu.ro
Wynn Calder
Association of University Leaders for
a Sustainable Future
4922 Eskridge Terrace, NW
20037 Washington, DC 20016
USA
wynncalder@aol.com
Katalin Czippán
Ministry of Education and Culture
Szalay n. 10-14
1055 Budapest
Hungary
czippank@rekthiv.elte.hu

Catherine Danielopol-Hofer
Austrian Federal Ministry for
Education, Arts and Culture
Minoritenplatz 5
1014 Vienna
Austria
catherine.danielopol@bmukk.gv.at

Klaus Eisenack
Potsdam Institute for Climate Impact
Research (PIK)
Telegrafenberg A51
14482 Potsdam
Germany
eisenack@pik-potsdam.de

Gerhard de Haan
Free University Berlin
Arnimallee 9
14195 Berlin
Germany
dehaan@esd.unesco.de

Ilse Brigitte Eitze-Schütz
Educational Exchange Service of the
Standing Conference of the Ministers
of Education and Cultural Affairs of
the Länder in the Federal Republic of
Germany
Lennéstr. 6
53113 Bonn
Germany
pad.eitze-schuetz@kmk.org

Annie De Wiest
Ministry of the French Community,
Belgium
Boulevard Léopold II, 44 - local
6A029
1080 Brussels
Belgium
annie.dewiest@cfwb.be
Annette Dieckmann
German Association for Nature and
Environmental Education
Philipp-August-Schleißner-Weg 2
63452 Hanau
Germany
dieckmann@anu.de
Oliver Diehl
Federal Ministry of Education and
Research
Heinemannstr. 2
53175 Bonn
Germany
oliver.diehl@bmbf.bund.de
Volker Ducklau
Federal Ministry for Economic Cooperation and Development
Adenauerallee 139 - 141
53113 Bonn
Germany
volker.ducklau@bmz.bund.de

Jutta Emig
Federal Ministry for the Environment,
Nature Conservation and Nuclear
Safety
Alexanderstraße 3
10178 Berlin
Germany
Jutta.Emig@bmu.bund.de
Théid Faber
University of Luxembourg, on behalf
of the Ministry for Culture, Higher
Education and Research
rue de Diekirch
7201 Walferdange
Luxembourg
theid.faber@uni.lu
Zana Fakin
Ministry of Environmental Protection,
Physical Planning and Construction
International
Ulica Republike Austrije 14
10 000 Zagreb
Croatia
zana.fakin@mzopu.hr

117

Teilnahmeliste / List of Participants
Birgitt Fitschen
German Association for Nature and
Environmental Education
FÖJ-Betreuungsstelle
Koppelsberg 1
24106 Plön
Germany
ﬁtschen@oeko-jahr.de

Diana Garasic
Education and Teacher Training
Agency
Badaliceva 24
Zagreb
Croatia
diana.garasic@zzs.hr

Klaus Hahne
Federal Institute for Vocational
Training
Tegelorter Ufer 17
13505 Berlin
Germany
k.hahne.tegelort@arcor.de

Martin Fliegner
Geoscopia Environmental Education
80791 Munich
Germany
martinﬂiegner@web.de

Alejandro Garcia Cuarda
Ministry of Education and Science
General Oraa n° 55
28006 Madrid
Spain
alejandro.garcia@mec.es

Claire Fowler
Welsh Assembly Government
ANID, Cathays Park
Cardiff
Wales
claire.fowler@wales.gsi.gov.uk

Zita Gellér
Ministry of Environment and Water
Fö u. 44-50
1056 Budapest
Hungary
geller@mail.kvvm.hu

Amalia Hambartsumyan
Public Administration Academy
Armenia
Khazer - Ecological and Cultural
NGO
38 Saryan Str. Apt. 27
Yerevan
Armenia
khazer@nature.am

Moacir Gadotti
Instituto Paulo Freire
Universidade de São Paulo
Rua Cerro Corá, 550 Conj. 22
CEP 05061-100 Sao Paulo
Brazil
gadotti@paulofreire.org

Marco George
Pupils Council of the State of
Brandenburg
Heinrich-Mann-Allee 107/Haus 1a
14473 Potsdam
Germany
marco.george.lsr@gmx.net

Manuela Galhardo
Portuguese Commission for
UNESCO
Portugal
manuela.galhardo@unesco.pt

Peter Gnielczyk
vzbv - Federation of German
Consumer Organisations
Markgrafenstraße 66
10969 Berlin
Germany
gnielczyk@vzbv.de

Laima Galkute
Mykolas Romeris University
Ateities str. 20
Vilnius
Lithuania
laima.galkute@mruni.lt

118

Maruja Gutierrez Diaz
European Commission - Directorate
General for Education and Culture
Place Madon, 1-08/65
Brussels
Belgium
maruja.gutierrez-diaz@ec.europa.eu

Ulrike Handy
Europäisches Informationszentrum,
europe direct
Berlin
Germany
info@eu-infozentrum-berlin.de
Dorothee Harenberg
Federal Ministry of Education and
Research
Hannoversche Str. 28-30
10115 Berlin
Germany
Dorothee.Harenberg@bmbf.bund.de
Dirk Hendricks
The World Conservation Union
(IUCN) – Regional Ofﬁce for Europe
Countdown 2010 Secretariat
Boulevard Louis Schmidt 64
1040 Brussels
Belgium
Dirk.hendricks@iucn.org
Imbi Henno
National Examination and
Qualiﬁcation Centre
Sakala 21
10141 Tallinn
Estonia
imbi.henno@akk.edu.ee

Teilnahmeliste / List of Participants
Christa Henze
University of Duisburg-Essen
Universitätsstr. 15
45117 Essen
Germany
christa.henze@uni-due.de
Maria Hetzler-Roggatz
President Theodor Heuss School
Ziegenhainerstr. 8
34576 Homberg / Efze
Germany
ths-homberg@t-online.de
Hendrik Hey
Welt der Wunder GmbH
Germany
regina.kreft@weltderwunder.de
Hubert Hilbert
University of Alexander Dubcek
Studentska 1
Trencin
Slovakia
hilbert@slovanet.sk
Martin Holfeld
President Theodor Heuss School
Ziegenhainerstr. 8
34576 Homberg/Efze
Germany
ths-homberg@t-online.de
Jürgen Hollmann
Ministry of Environment, Conservation, Agriculture and Consumer
Protection of North-Rhine Westphalia
Schwannstr. 3
40190 Düsseldorf
Germany
juergen.hollmann@munlv.nrw.de
John Holmberg
Energya Environment
Chalmers
41296 Gothenburg
Sweden
john.holmberg@chalmers.se

Klaus Hübner
Bavarian Society fot the Protection of
Birds (LBV)
Eisvogelweg 1
91161 Hilpoltstein
Germany
k-huebner@lbv.de
Nicola Humpert
Entwicklungspolitisches Bildungsund Informationszentrum Berlin
(EPIZ)
Berlin
Germany
Humpert@epiz-berlin.de
Ingrid Inselberger
Government of the German-speaking
Community of Belgium
Klözerbahn 32
4700 Eupen
Belgium
ingrid.inselberger@dgov.be
Peter Iwaniewicz
Federal Ministry of Agriculture,
Forestry, Environment and Water
Management
Stubernbastei 5
1010 Vienna
Austria
peter.iwaniewicz@lebensministeriu
m.at

Madhavi Joshi
Centre for Environmental Education
Thaltej Tekra
380054 Ahmedabad
India
madhavi.joshi@ceeindia.org
Michelle Jouhaneau
Ministry of Ecology and Sustainable
Development
20 avenue de Ségur
75007 Paris
France
michelle.jouhaneau@ecologie.gouv.
fr
Sabine Jungk
Entwicklungspolitisches Bildungsund Informationszentrum Berlin
(EPIZ)
Schillerstraße 59
10627 Berlin
Berlin
Germany
jungk@epiz-berlin.de
Ute Kabisch
Ministry of Agriculture and
Environment of Sachsen-Anhalt
Harnackstr. 3
39104 Magdeburg
Germany
kabisch@mlu.lsa-net.de

Leszek Iwaskow
HM Inspectorate of Education
121 Bloomsbury Lane
WA15 6NS Altrincham
United Kingdom
Leszek.Iwaskow@ofsted.gov.uk

Krzysztof Kafel
Ministry of National Education
Al. Szucha 25
00-918 Warsaw
Poland
kafel@men.gov.pl

Heike Jäger
World University Service
Goebenstr. 35
65195 Wiesbaden
Germany
jaeger@wusgermany.de

Velga Kakse
Ministry of Education and Science
Valnu str. 2
1050 Riga
Latvia
velga.kakse@isec.gov.lv

119

Teilnahmeliste / List of Participants
Anna Kalinowska
Warsaw University
02-089 ul Zwirki i Wigury 93
Warsaw
Poland
ucbs@uw.edu.pl

Tanja Kocjan
Secondary School for Electrical
Engineering
and Computer Science Ljubljana
Ljubljana
Slovenia

Almeda Kuriene
Ministry of Education and Science
A. Volano str. 2/7
Vilnius
Lithuania
almeda.kuriene@smm.lt

Balázs Kalydy
Ministry of Education and Culture
Szalay n. 10-14
1055 Budapest
Hungary
balazs.kalydy@unesco.hu

Ana-Constantina Kolb
Bündnis 90 / Die Grünen
Niederkirchnerstr. 5
10111 Berlin
Germany
oezcan.mutlu@gruene-fraktion-berlin.de

Ineta Kurzemniece
Ministry of Education and Science
Valnu str. 2
1050 Riga
Latvia
ineta.kurzemniece@izm.gov.lv

Hans-Georg Kauert
Senate Administration for
Economics, Technology and
Women‘s Issues
Martin-Luther-Str. 105
10825 Berlin
Germany
hans-georg.kauert@web.de
Magdalena Kluckova
Czech School Inspectorate
Fráni Srámka 37
15021 Prague 5
Czech Republic
kluckova@csicr.cz
Astrid Klug
Federal Environment Ministry
Alexanderstraße 3
10178 Berlin
Germany
astrid.klug@bmu.bund.de
Nadine Knulst
Europäisches Informationszentrum,
europe direct
Berlin
Germany
info@eu-infozentrum-berlin.de

120

Eva König
dvv international
Obere Wilhelmstr. 32
53225 Bonn
Germany
koenig@dvv-international.de
Róbert Korec
Ministry of Education
Stromova‘ 1
81330 Bratislava
Slovakia
robert.korec@minedu.sk
Vladimir Krieg
Ministry of Education, Youth and
Sport
Karmelitská 7
118 12 Prague 1
Czech Republic
vladimir.krieg@msmt.cz
Lenelis Kruse-Graumann
University of Heidelberg
Hauptstr. 47-51
69117 Heidelberg
Germany
Lenelis.Kruse@psychologie.uni-heidelberg.de

Jeppe Laessoe
Danish University of Education
Tuborgvej 164
2400 Copenhagen NV
Denmark
jepl@dpu.dk
Markus E. Langer
Forum Environmental Education
8 Alserstr. 21
Vienna
Austria
markus.langer@umweltbildung.at
Ursel Laubenthal
Senate Department for Education,
Science and Research
Referat für Schul- und Qualitätsentwicklung
Beuthstraße 6 - 8
10117 Berlin
Germany
ursel.laubenthal@senbwf.verwaltberlin.de
Marlies Leegwater
Ministry of Education, Culture and
Science
IPC 2250
P.O.Box 16375
2500 BJ The Hague
Netherlands
m.e.leegwater@minocw.nl

Teilnahmeliste / List of Participants
Alexander Leicht
German Commission for UNESCO
Langwartweg 72
53129 Bonn
Germany
leicht@esd.unesco.de
Anari Lilleoja
Ministry of the Enviornment
Narva mnt 7a
15172 Tallinn
Estonia
anari.lilleoja@envir.ee
Carl Lindberg
Swedish National Commission for
UNESCO
Ministry for Education, Research and
Culture
10333 Stockholm
Sweden
carl.g.lindberg@telia.com
Sabine Lioy
Standing Conference of the Ministers
of Education
Educational Exchange Service
Nassestr. 8
53113 Bonn
Germany
pad.lioy@kmk.org
Thomas Loster
Munich Re Foundation
Königinstr. 107
80791 Munich
Germany
tloster@munichre-foundation.org
Viljana Lukas
Ministry of Education and Sport
Kotnikova 38
1000 Ljubljana
Slovenia
viljana.lukas@gov.si

Andreas Markurth
Lower Saxony Ministry of Education
Schiffgraben 12
30159 Hannover
Germany
andreas.markurth@mk.niedersachsen.de
Vesna Marn
Ministry of Education and Sport
Kotnikova 38
1000 Ljubljana
Slovenia
vesna.marn@gov.si
Reiner Mathar
Hesse Agency for Teacher Training
Sandfeld 20
35396 Giessen
Germany
r.mathar@aft.hessen.de
Mads Meinert
Ministry of Science, Technology and
Innovation
Bredgade 43
1260 Copenhagen
Denmark
mme@ubst.dk
Verena Metze-Mangold
German Commission for UNESCO
Colmantstr. 15
53115 Bonn
Germany
vmetze@hr-online.de
Gerd Michelsen
University of Lüneburg
21332 Lüneburg
Germany
michelsen@uni-lueneburg.de

Maja Mihelic Debeljak
CMEPIUS Centre of the Republic of
Slovenia for Mobility and European
Educational and Training Programmes
Ob železnici 16
1000 Ljubljana
Slovenia
maja.mihelic-debeljak@cmepius.si
Ilona Morzol-Ogorek
Polish National Commission for
UNESCO
PKIN, Plac Deﬁlad 1, VII p.
Warsaw
Poland
i.morzol@unesco.pl
Raquel Mota
Ministry of Education
Av. 24 de Julho, 140
Lisbon
Portugal
raquel.mota@dgidc.min-edu.pt
Natasa Mujagic
Ministry of Education and Sports
22-26 Nemanjina Street
Belgrade
Serbia
natasa.mujagic@mps.sr.gov.yu
Anja Müller
Laubach-Kolleg
Königsberger Str. 2
35321 Laubach
Germany
info@laubach-kolleg.de
Lars Myrthu-Nielsen
ECO-NET / Blancingact, The Danish
92 Group
Svendborgvej 9, Ollerup
5700 Svendborg
Denmark
lmn@eco-net.dk

121

Teilnahmeliste / List of Participants
Henrik Norregaard
Ministry of Education
Vester Voldgade 123
1552 Copenhagen
Denmark
henrik.norregaard@uvm.dk
Evelyn Nowotny
Federal Ministry of Education and
Research
Teinfaltstr. 8
Vienna
Austria
evelyn.nowotny@bmwf.gv.at
Akpezi Ogbuigwe
United Nations Environment
Programme (UNEP)
Kenya
akpezi.ogbuigwe@unep.org
Ginta Orintiene
Education Development Centre
Katkaus str. 44
Vilnius
Lithuania
ginta.rusteikaite@spc.smm.lt
Franziska Oswald
Swiss Conference of Cantonal
Ministers of Education
Zähringerstrasse 25
3001 Berne
Switzerland
oswald@edk.ch
Konrad Ott
University of Greifswald
Grimmer Straße 88
17487 Greifswald
Germany
ott@uni-greifswald.de
Bernd Overwien
Technical University Berlin
Franklinstr. 28
10587 Berlin
Germany
bernd.overwien@tu-berlin.de

122

Ibrahim Özdemir
Ministry of National Education
Ankara
Turkey
iozdemir@meb.gov.tr
Paul Pace
University of Malta
Malta
paul.j.pace@um.edu.mt
Jaana Palojärvi
Ministry of Education
P.O. Box 29
00023 Government
Finland
jaana.palojarvi@minedu.ﬁ
Vijay Patel
Scottish Executive
2A South Victorial Quay
EH6 6QQ Edinburgh
United Kingdom
Vijay.Patel@scotland.gsi.gov.uk
Günther Franz Pfaffenwimmer
Austrian Federal Ministry for
Education, Arts and Culture
Minoritenplatz 5
1014 Vienna
Austria
guenther.pfaffenwimmer@bmukk.
gv.at
Michael-Burkhard Piorkowsky
University of Bonn
Meckenheimer Allee 174
53115 Bonn
Germany
piorkowsky@uni-bonn.de
Gayane Poghosyan
Ministry of Education and Science
375010, Republic SC. 3
Yerevan
Armenia
gayane_surenovna@yahoo.com

Ian Florin Popa
Ministry of Education and Research
36-37 Gen. Berthelot Street
Bucharest
Romania
popa.ﬂorin@medu.edu.ro
Magdalena Powierza
Ministry of Science and Higher
Education
Ul. Wspólna 1/4
00-530 Warsaw
Poland
Magdalena.Powierza@mnisw.gov.pl
Sabine Preusser
Programm Transfer 21
14195 Berlin
Germany
preusser@transfer-21.de
Philippe Pypaert
UNESCO-Bresce
Castello 4930
30122 Venice
Italy
p.pypaert@unesco.org
Michael Rabisch
Ofﬁce for the UN Decade in
Thuringia
Hinter dem Bahnhof 12
99427 Weimar
Germany
info@dekade-thueringen.de
Meike Rathgeber
Independent Institute for Environmental Concerns - UfU e.V.
Greifswalder Str. 4
10405 Berlin
Germany
meike.rathgeber@ufu.de

Teilnahmeliste / List of Participants
Carmen Raudsepp
Ministry of Environment
Narva mnt 7a
Tallinn
Estonia
carmen.raudsepp@envir.ee
Anita Reddy
InWEnt - Capacity Building
International gGmbH
Friedrich-Ebert-Allee 40
53113 Bonn
Germany
anita.reddy@inwent.org
Stefani Reich
Senate Administration for
Economics, Technology and
Women‘s Issues - State Ofﬁce for
Development Cooperation
Martin-Luther-Str. 105
10825 Berlin
Germany
stefani.reich@senwtf.verwalt-berlin.
de
Ellen Reuther
Laubach-Kolleg
Königsberger Str. 2
35321 Laubach
Germany
reuther@laubach-kolleg.de
Michel Ricard
French National Committee for the
UN Decade
20 Avenue de Ségur
75302 Paris 07 SP
France
michel.ricard-cndd@premier-ministre.gouv.fr
Mark Richmond
UNESCO
7, place de Fontenoy
75352 Paris 07 SP
France
m.richmond@unesco.org

Carolyn Roberts
University of Gloucestershire
Francis Close Hall,
Swindon Road
Cheltenham
United Kingdom
croberts@glos.ac.uk

Renate Schmitt
Ministry of Culture and Education of
Thuringia
Postfach 10 04 52
99096 Erfurt
Germany
Renate.Schmidt@tkm.thueringen.de

Horst Rode
University of Lüneburg
Germany
hroderoebel@t-online.de

Jörg-Robert Schreiber
Association of German development
non-governmental organisations
(VENRO)
Neungammer Hausteich 642
21037 Hamburg
Germany
joerg-robert.schreiber@li-hamburg.
de

Ulrike Röhr
genanet – focal point gender, environment, sustainability LIFE e.V.
Dircksenstr. 47
10178 Berlin
Germany
roehr@life-online.de
Erika Rustja
Ministry of Education and Sport
Kotnikova 38
Ljubljana
Slovenia
erika.rustja@gov.si
Astrid Sandås
Norwegian Directorate for Education
and Training
PO Boks 2924, Toyen
0608 Oslo
Norway
asa@udir.no
Norbert Schäfer
Stadt+Natur
Kaiserbacher Mühle
76889 Klingenmünster
Germany
Info@stadt-und-natur.de

Achim Schreier
Federal Ministry for the Environment,
Nature Conservation and Nuclear
Safety
Alexanderstraße 3
10178 Berlin
Germany
achim.schreier@bmu.bund.de
Elmar Schüll
German Commission for UNESCO
Arnimallee 9
14195 Berlin
Germany
schuell@esd.unesco.de
Rolf Schulz
Ministry for Schools and Further
Education North-Rhine Westphalia
Paradieser Weg 64
59494 Soest
Germany
rolf.schulz@msw.nrw.de

Jochen Schließauf
Vocational Training School Walsrode
Am Bahnhof 80
29664 Walsrode
Germany
schliessauf-walsrode@t-online.de

123

Teilnahmeliste / List of Participants
Marilyn Sciortino
St. Benedict‘s College, Ministry of
Education
St John´s Street
Kirkop
Malta
marilyn.sciortino@gov.mt
William Scott
University of Bath
United Kingdom
W.A.H.Scott@bath.ac.uk
Michael Scoullos
University of Athens
Ministry of Education and Religious
Affairs
Address Kyrristou 12
Athens
Greece
info@mio-ecsde.org
Kenji Shiraishi
Ministry of the Environment
Japan
kenji_shiraishi@env.go.jp

Ernst-Christoph Stolper
Ministry of Environment, Conservation, Agriculture and Consumer
Protection of North-Rhine Westphalia
Schwannstr. 3
40476 Düsseldorf
Germany
stolper@munlv.nrw.de
Andreas Storm
Federal Ministry of Education and
Research
Hannoversche Straße 28-30
10115 Berlin
Germany
Volkmar Strauch
Senate Administration for
Economics, Technology and
Women`s Issues
Martin-Luther-Str. 105
10825 Berlin
Germany

Catherine Strehler Perrin
Swiss National Commission for
UNESCO
Hannes Siege
Bundesgasse 32
Standing Conference of the Ministers 3003 Berne
of Education and Cultural Affairs of
Switzerland
the Länder in the Federal Republic of
Germany
Christine Stromberger
Lennéstr. 6
Austrian Federal Ministry for
53113 Bonn
Education, Arts and Culture
Germany
Rosengasse 4
hannes.siege@inwent.org
1014 Vienna
Austria
Doris Sift-Lukaszewski
christine.stromberger@bmukk.gv.at
Vocational Training School Walsrode
Am Bahnhof 80
Jan Peter Stromsheim
29664 Walsrode
Ministry of Education and Research
Germany
Postboks 8119 Dep
doris.sift@t-online.de
0032 Oslo
Norway
Anke Sobieraj
jps@kd.dep.no
German Commission for UNESCO
Langwartweg 72
53129 Bonn
Germany
sobieraj@esd.unesco.de

124

Rainer Tempel
Ministry of Education, Science, Youth
and Culture, Rhineland-Palatinate
Wallstr. 3
55122 Mainz
Germany
tempel@pz.bildung-rp.de
Ed Thomson
Scottish Executive
Scotland House
Rond Point Schuman 6
1040 Brussels
Belgium
ed.thomson@scotland.gsi.gov.uk
Inge Timoštšuk
Tallinn University
Narva mnt 25
Tallinn
Estonia
inge.timostsuk@tlu.ee
Karel Tomek
National Institute for Further
Education
Ucnovska 100/1
190 00 Prague 9
Czech Republic
tomek.trebic@seznam.cz
Doerte Treuheit
Federal Ministry of Education and
Research
Friedrichstraße 130 B
10117 Berlin
Germany
doerte.treuheit@bmbf.bund.de
Hannu Vainonen
Ministry of Education
P.O. Box 29
00023 Government
Finland
hannu.vainonen@minedu.ﬁ

Teilnahmeliste / List of Participants
Jean-Michel Valantin
Ministère de l‘education nationale,
de l‘enseignement supérieur et de la
recherche
107 rue de Grenelle 75007
Paris
France
jean-michel.valantin@education.
gouv.fr
Rietje van Dam-Mieras
College van Bestuur
Universiteit Leiden
PB 9500
2300 RA Leiden
MCE.VanDam@CvB.LeidenUniv.nl
Roel van Raaij
Ministry of Agriculture, Nature and
Food Quality
P.O. Box 20401
2500 EK The Hague
Netherlands
r.m.van.raaij@minlnv.nl
Irena Vangjel
Ministry of Education and Science
Rr. e Durrsit No 23
Tirana
Albania
ivangjeli@mash.gov.al
Attila Varga
Hungarian Institute for Educational
Research and Development
Szalay n. 10-14
1055 Budapest
Hungary
vargaa@oki.hu
Jürgen Varnhorn
Senate Administration for
Economics, Technology and
Women`s Issues
Martin-Luther-Str. 105
10825 Berlin
Germany
juergen.varnhorn@senwtf.verwaltberlin.de

Eric Vohn
Pupils Council of the State of Brandenburg
Waldweg 14
14550 Götz
Germany
ericvohn@yahoo.de
Arjen Wals
Wageningen University
Hollandseweg 1
6706 KN Wageningen
Netherlands
Arjen.Wals@wur.nl
Marcus Weinberg
Member of the German Bundestag
Platz der Republik 1
11011 Berlin
Germany
marcus.weinberg@bundestag.de
Anne Wenger
Pedagogic Higher School Karlruhe
Schützenstr. 4a
76137 Karlsruhe
Germany
Anne.wenger@web.de
Manfred Wirtitsch
Federal Ministry for Education, Arts
and Culture
Minoritenplatz 5
1014 Vienna
Austria
manfred.wirtitsch@bmukk.gv.at
Christoph Wulf
Free University Berlin
Arnimallee 11
14195 Berlin
Germany
chrwulf@zedat.fu-berlin.de

Aya Yokoi
Asia-Paciﬁc Programme of Educational Innovation for Development
(APEID) / UNESCO Bangkok
920 Sukhumvit Road, Prakanong
Bangkok
Thailand
a.yokoi@unescobkk.org
Tugce Yüksel
Ministry of Environment and Forestry
Bestepe.
06560 Ankara
Turkey
tyuksel@cevreorman.gov.tr
Aravella Zachariou
Cyprus Pedagogical Institute
2252 Nicosia
Cyprus
aravella@cytanet.com.cy
Thomas Zadow
Charlotte Salomon Elementary
School
Großbeerenstraße 40
10965 Berlin
Germany
info@salomon.cidsnet.de
Peter Zervakis
Bologna Expertise Centre, Bologna Service Unit, German Rectors‘
Conference
Ahrstrasse 39
53175 Bonn
Germany
zervakis@hrk.de
Jürgen Zöllner
Berlin Senate Administration for
Education, Science and Research
Beuthstr. 6 - 8
10117 Berlin
Germany

125

