DIE UMSETZUNG DER
UN-DEKADE „BILDUNG FÜR
NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“
(2005-2014) IN DEUTSCHLAND
Zwischenbericht
Mitte 2007 bis Mitte 2010

BILDUNG

|

WISSENSCHAFT

|

KULTUR

|

KOMMUNIKATION

Die Umsetzung der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“(2005-2014) in Deutschland
Zwischenbericht
Mitte 2007 bis Mitte 2010
Diese Publikation enthält den redaktionell
leicht überarbeiteten Abschlussbericht
für das vom BMBF geförderte Projekt
„Die Umsetzung der UN-Dekade
‚Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2005-2014)‘ in Deutschland Mitte 2007 bis Mitte 2010“.
Einige Daten/Mitgliederlisten haben sich seit der
Veröffentlichung des Berichts geändert und sind
aktualisiert auf www.bne-portal.de erhältlich.

Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Fon: + 49 ( 0 ) 228 - 68 84 44 - 0
Fax: + 49 ( 0 ) 228 - 68 84 44 - 79
sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
Redaktion: Deutsche UNESCO-Kommission e.V. ­
Gestaltung: MediaCompany GmbH, Bonn
Auflage: 1.000 Stück
Druck: Häuser KG
Foto Titel: istockphoto.com/comptine
Foto Rückseite: istockphoto.com/Christopher Futcher
September 2011
ISBN: 978-3-940785-31-2
Gedruckt auf FSC-zertifiziertem Papier

INHALT

Hintergrund  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4
Deutsche Dekade-Koordinierungsstelle: Sekretariat und Arbeitsstelle ­­ .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 5
Nationalkomitee für die UN-Dekade .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6
Nationaler Aktionsplan mit Maßnahmenkatalog .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8
Runder Tisch .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
Arbeitsgruppen .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 12
Förderung guter Praxis: Offizielle deutsche
Dekade-Projekte und -Kommunen  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13
Bundesweite Veranstaltungen und Publikationen

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

16

Internet-Portal Bildung für nachhaltige
Entwicklung und Öffentlichkeitsarbeit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 20
UN-Dekade international: Aktivitäten und Veranstaltungen

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

22

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

25

 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

28

Zusammenfassende Bewertung und Schlussfolgerungen
Publikationen

3

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Hintergrund
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ wurde von den Vereinten Nationen im Jahr 2002 in der Folge
des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg für die Jahre 2005
bis 2014 ausgerufen. Der UNESCO wurde die internationale Federführung übertragen. Ziel der Dekade ist die
Verankerung des Leitbilds der nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen der
Bildung: Jeder Mensch soll die Möglichkeit haben, die Werte, Kompetenzen, Fertigkeiten und Kenntnisse zu erwerben, die
für die verantwortungsvolle Gestaltung
einer ökologisch, ökonomisch und sozial
nachhaltigen Zukunft erforderlich sind.

•	Politisches Agenda-Setting: Bildung
für nachhaltige Entwicklung (BNE)
und ihre Relevanz werden an Entscheidungsträger und Multiplikatoren
herangetragen. In Politik und Zivilgesellschaft wird für das Potenzial der
BNE und ihre Fähigkeit, Bildung zukunftsfähig zu machen, geworben.

In einem einstimmigen Beschluss vom
1. Juli 2004 hat der Deutsche Bundestag
die Bundesregierung zur Ausgestaltung
der UN-Dekade in Deutschland aufgefordert und die Bundesregierung gebeten, der
Deutschen UNESCO-Kommission die
„Koordinierung der über die staatliche
Ebene hinaus reichenden nationalen Aktivitäten im Rahmen der Weltdekade“ zu
übertragen „und sie zur Erfüllung dieser
Aufgabe ausreichend finanziell auszustatten“ (Drucksache 15/3472). Die deutsche
Umsetzung der Dekade steht unter der
Schirmherrschaft des Bundespräsidenten.

•	Inhaltliche und konzeptionelle Impulse
geben: BNE insgesamt oder Teilbereiche der BNE – etwa in Bezug auf
einzelne Jahresthemen – werden fachlich-konzeptionell weiterentwickelt.
Für Akteure der BNE werden – insbesondere durch die Auszeichnung
„Offizieller deutscher Dekade-Projekte“ – Anreize für innovative Entwicklungen geschaffen.

Die Deutsche UNESCO-Kommission erfüllt mit dem von ihr für die Dekade berufenen Nationalkomitee und der
deutschen Dekade-Koordinierungsstelle
im Rahmen der Dekade-Umsetzung mit
Förderung des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung vor allem folgende Aufgaben:
4

•	Schaffung einer Plattform, Netzwerkbildung: Die Dekade-Organisationsstruktur ermöglicht es den Akteuren,
mit einer Stimme zu sprechen und daher deutlicher Gehör zu finden, sich
untereinander abzustimmen und gemeinsame Aktivitäten zu entwickeln.

•	Sichtbarkeit für BNE herstellen,
Informationsmanagement: In der Fachöffentlichkeit und darüber hinaus werden BNE-Aktivitäten sichtbar gemacht.
Akteure, Positionen und Entwicklungen der BNE werden öffentlichkeitswirksam kommuniziert, um auch auf
diesem Weg die Nachfrage nach BNE
zu steigern.

DEUTSCHE DEKADE KOORDINIERUNGSSTELLE

In diesen Zeitraum fiel auch die
UNESCO-Weltkonferenz BNE, die von
der UNESCO und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung in
Kooperation mit der Deutschen
UNESCO-Kommission vom 31. März bis
2. April 2009 in Bonn veranstaltet wurde.

tionale Austausch insbesondere zwischen
Ländern des Nordens und des Südens. Es
haben 900 Teilnehmer aus 150 Ländern
die Ergebnisse der ersten Hälfte der UNDekade zur Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005-2014) diskutiert und
Strategien für die kommende Jahre entwickelt.

Hauptanliegen der Konferenz waren die
Erörterung der Relevanz von Bildung für
nachhaltige Entwicklung und der interna-

Deutsche Dekade-Koordinierungsstelle:
Sekretariat und Arbeitsstelle
Zur operativen Umsetzung der deutschen
Koordinierung der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ hat die
Deutsche UNESCO-Kommission mit
Förderung des BMBF eine Koordinierungsstelle eingerichtet. Sie teilt sich auf
in ein Sekretariat, angesiedelt bei der
Deutschen UNESCO-Kommission in
Bonn, und eine Arbeitsstelle beim Vorsitzenden des Nationalkomitees, angesiedelt
an der Freien Universität Berlin. Die Berliner Arbeitsstelle wurde mit Hilfe eines
Untervertrags zwischen Deutscher
UNESCO-Kommission und Freier Universität Berlin eingerichtet. Die Koordinierungsstelle erwies sich einmal mehr als
zentraler Ansprechpartner zur UN-Dekade in Deutschland und insbesondere im
Kontext der Vor- und Nachbereitungen
der UNESCO-Weltkonferenz BNE im

Frühjahr 2009 in Bonn auch international.
Indikatoren hierfür sind die manchmal
kaum zu bewältigende Fülle von Anfragen aus Politik und Zivilgesellschaft,
darunter Informationsanfragen und
Kooperationsangebote zu konkreten Aktivitäten.
Neben den im Folgenden erläuterten Aktivitäten, die von der Koordinierungsstelle operativ betreut werden, umfasst die
Tätigkeit auch die Beratung der Bundesregierung und anderer öffentlicher Stellen
zur Umsetzung der UN-Dekade in
Deutschland gemäß der satzungsmäßigen
Aufgabe der Deutschen UNESCO-Kommission, die „Bundesregierung und die
übrigen zuständigen Stellen in allen Fragen zu beraten, die sich aus der Mitgliedschaft der Bundesrepublik Deutschland in
5

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

der UNESCO ergeben“. Dazu gehörten
insbesondere: Berichterstattung gegenüber dem Parlament, Abstimmungs- und
Informationsgespräche mit Bundesministerien, Teilnahme an Ressortbesprechungen. Einen Schwerpunkt bildete zudem
die Beratung des zuständigen BMBFReferats zur nationalen und internationalen Umsetzung der Dekade. Im Rahmen
des vorliegenden Projekts erstellte die
Koordinierungsstelle auch einen Entwurf

für den Bericht der Bundesregierung zur
BNE. Diese Tätigkeit umfasste: Sachstandserhebung und Recherche zur Umsetzung von BNE in Deutschland;
Vergabe von Gutachten zu einzelnen
Bildungsbereichen; Durchführung von
Expertenworkshops zur Indikatorenentwicklung und zum Informellen Lernen;
Bearbeitung der Rückmeldungen aus den
Ländern, die erstmals in den Bericht aufgenommen wurden.

Nationalkomitee für die UN-Dekade
Das von der Deutschen UNESCO-Kommission berufene Nationalkomitee ist das
zentrale Abstimmungs- und Steuerungsgremium für die Dekade in Deutschland.
Ihm gehören 30 Vertreter der Bundesregierung, des Parlaments, der Länder, von
Kommunen, von Nichtregierungsorganisationen, der Privatwirtschaft, der Medien
sowie Fachwissenschaftler und Schülervertreter an. Im Nationalkomitee sind die
Bildungsbereiche – vom Elementarbereich über die berufliche Bildung zur
Hochschule – und das breite inhaltliche
Spektrum der BNE – entwicklungspolitische Bildung, Umweltbildung, Verbraucherbildung etc. – vertreten (siehe
Kasten). Diese Zusammensetzung stellt
sicher, dass programmatische und organisatorische Entscheidungen zur Umset-

6

zung der Dekade auf der Grundlage
großen Sachverstands gefällt werden und
auf einem breiten politischen Konsens beruhen. Dabei stellt das Nationalkomitee
insbesondere die Abstimmung zwischen
Politik und Zivilgesellschaft sicher. Darüber hinaus trägt das Nationalkomitee mit
seiner Zusammensetzung auch zur Förderung integrativer Ansätze der BNE bei.
Vorsitzender ist Prof. Dr. Gerhard de
Haan, Leiter des Arbeitsbereichs Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung an der Freien Universität Berlin.
Das Nationalkomitee kam im Förderzeitraum insgesamt zu sechs Sitzungen zusammen. Die Schwerpunkte der
Beratungen des Komitees entsprechen
größtenteils den Schwerpunkten und >>

NATIONALKOMITEE FÜR DIE UN-DEKADE

Nationalkomitee für die UN-Dekade

Vorsitzender:
Prof. Dr. Gerhard de Haan
(Freie Universität Berlin,
Arbeitsbereich Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung).
Stellvertretende Vorsitzende:
Prof. Dr. Lenelis Kruse-Graumann
(Universität Heidelberg,
Psychologisches Institut).

Mitglieder:
• Dr. Matthias Afting (Deutsche Bahn AG)
• Volker Angres (ZDF, Redaktion Umwelt)
• Gerd Billen (Verbraucherzentrale
Bundesverband e.V.)
• MinDirig’in Dr. Christiane Bögemann-Hagedorn (Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung)
• Ulla Burchardt, MdB (Ausschuss für
Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung des Deutschen
Bundestages)
• Dr. Ignacio Campino (Deutsche
Telekom, Corporate Sustainability and Citizenship)
• Annette Dieckmann (Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung
Bundesverband e.V.)
• Prof. Dr. Angela Faber
(Deutscher Städtetag)
• MinDirig. Dr. Thomas Greiner (Bundesministerium für Bildung und Forschung)
• Prof. Dr. Michael Heister
(Bundesinstitut für Berufsbildung)
• Hendrik Hey (Welt der Wunder GmbH /H5B5
GmbH)
• Klaus Hübner
(Deutscher Naturschutzring)
• Jasson Jakovides (Fields GmbH)

•M
 inDirig’in Dr. Christina Kindervater
(Kultusministerkonferenz der Länder)
• Gabriele Lösekrug-Möller, MdB
(Parlamentarischer Beirat für
nachhaltige Entwicklung)
• Thomas Loster
(Münchener Rück Stiftung)
• Prof. Dr. Gerd Michelsen
(Universität Lüneburg, Institut für
Umweltkommunikation)
• Ingrid Müller (Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit)
• Werner Netzel (Deutscher Sparkassen- und
Giroverband)
• Staatssekretär Udo Paschedag
(Umweltministerkonferenz der Länder)
• Prof. Dr. Dr. Franz Josef Radermacher
(Forschungsinstitut für anwendungsorientierte Wissensverarbeitung)
• Jörg-Robert Schreiber (Verband
Entwicklungspolitik deutscher
Nichtregierungsorganisationen)
• Hubert Weinzierl
(Rat für nachhaltige Entwicklung)
• Klaus Wiegandt
(Stiftung Forum für Verantwortung)
• Dr. Ulrich Witte
(Deutsche Bundesstiftung Umwelt)
• Prof. Dr. Christoph Wulf
(Freie Universität Berlin)
• N.N. (Vertreter der Dekade-Kommunen)
• N.N. (MAB-Nationalkomitee)
• N.N. (Landesschülervertretung,
im Rotationsverfahren)
• Dr. Roland Bernecker, Generalsekretär der
Deutschen UNESCO-Kommission

Stand: Februar 2011

7

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

>> Akzentsetzungen dieses Berichts und
werden deshalb an dieser Stelle nicht eigens ausgeführt. Hingewiesen sei jedoch
auf die intensiven Bemühungen des Nationalkomitees zur Integration der Anliegen der deutschen Akteure der BNE in die
UNESCO-Weltkonferenz 2009 sowie die
Aufarbeitung der Ergebnisse der Konferenz für eine Strategie für die deutsche
Umsetzung in der zweiten Dekade-Hälfte.
Die Beratungen des Nationalkomitees
waren weiterhin gekennzeichnet vom großen Engagement der Mitglieder für die
Anliegen der UN-Dekade. Annähernd alle vertretenen Institutionen oder Einrichtungen haben substanzielle eigene

Aktivitäten zur Dekade entwickelt.
Zwischen den Sitzungen brachten die
Mitglieder ihre Expertise im E-MailVerfahren ein und wurden durch regelmäßige elektronische Rundschreiben über
die Umsetzung der Dekade und die Aktivitäten der Koordinierungsstelle informiert.
Insgesamt vier Mal berichtete die Deutsche UNESCO-Kommission innerhalb
der Jahre 2007 bis 2010 vor dem Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung bzw. vor dem
Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung des Deutschen Bundestages
zur Umsetzung der Dekade.

Nationaler Aktionsplan mit Maßnahmenkatalog
Der Nationale Aktionsplan wurde zu Beginn der UN-Dekade vom Nationalkomitee gemeinsam mit den Akteuren des
Runden Tisches in einer breiten Konsultation erarbeitet. Als übergreifendes Ziel
der Dekade definiert der Aktionsplan die
Verankerung des Leitbilds der nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen des
Bildungswesens. Dies soll mit Hilfe von
vier strategischen Zielen erreicht werden:
1. Weiterentwicklung und Bündelung der
Aktivitäten sowie Transfer guter Praxis
in die Breite

8

2. Vernetzung der Akteure der Bildung
für nachhaltige Entwicklung
3. Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung
4. Verstärkung internationaler Kooperationen
Bestandteil des Nationalen Aktionsplans
ist ein Maßnahmenkatalog. Komplementär zu den eher lokal und regional ausgerichteten Dekade-Projekten, die weiter
unten erläutert werden, versammelt der

NATIONALER AKTIONSPLAN

Maßnahmenkatalog strukturelle Beiträge
zur BNE, die einen strategischen Anspruch und eine mindestens überregionale
Reichweite haben.
Im Juli 2008 wurde der aktualisierte Aktionsplan in einer neu gestalteten Version
veröffentlicht. Bereits eingetragene Maßnahmen wurden hierfür überarbeitet, neue
Maßnahmen wurden aufgenommen. In einer englischen Übersetzung wurde der
Aktionsplan den Teilnehmern der
UNESCO-Weltkonferenz zugänglich gemacht.

Die strategische Bedeutung des Dokumentes wird nicht zuletzt durch die Auswirkungen auf die Aktivitäten in den
Bundesländern deutlich, die sich die inhaltliche Ausrichtung und Struktur des
Nationalen Aktionsplans bei der Erstellung eigener Aktionspläne weitgehend zu
Eigen gemacht haben. Landesaktionspläne liegen in den Bundesländern BadenWürttemberg, Bayern, Hamburg, Hessen,
Mecklenburg-Vorpommern, NordrheinWestfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland,
Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und
Thüringen vor.

Runder Tisch
Um die Dekade-Umsetzung auf eine breite Basis zu stellen und die Vernetzung der
Akteure zu fördern, hat das Nationalkomitee rund 130 der wichtigsten Experten,
Verbände und Initiativen der Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Deutschland
an einen Runden Tisch berufen. Die in
der Regel jährlichen Sitzungen finden in
wechselnden Bundesländern und auf Einladung des jeweiligen Ministerpräsidenten bzw. der jeweiligen Landesregierung
statt.
Der Runde Tisch wird alle zwei bis drei
Jahre neu berufen. Zuletzt wurde der
Runde Tisch bei der Sitzung des Nationalkomitees am 12. November 2009 in
München berufen. Angesichts des weiter
steigenden Interesses an Beteiligung wur-

de der Runde Tisch dabei von ursprünglich 100 auf 130 Akteure erweitert.
Im Jahr 2007 tagte der Runde Tisch am
27. und 28. November auf Einladung des
baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther H. Oettinger in Stuttgart.
Wie bereits im Vorjahr fand flankierend
zum Treffen des Runden Tisches eine Serie von Veranstaltungen als „Woche zur
UN-Dekade“ statt, die von den badenwürttembergischen Ministerien für Umwelt, für Kultus, Jugend und Sport, der
Stiftung Naturschutzfonds sowie der
Deutschen UNESCO-Kommission veranstaltet wurde. Bei einem „Tag der Dekade-Projekte“ präsentierten sich zahlreiche
Projekte mit ihren Aktivitäten im Rahmen
einer Auszeichnungsveranstaltung für
9

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

neue Projekte. Baden-Württemberg führte
außerdem ein Symposium „Zukunft gestalten – Bildung für nachhaltige Entwicklung 2005-2014“ durch. Der Runde
Tisch wurde eröffnet von der baden-württembergischen Umweltministerin Tanja
Gönner. An die Veranstaltung schloss
sich ein Abendempfang des Ministerpräsidenten des Landes Baden-Württemberg
an. Thema des Runden Tisches 2007 war
die Verbesserung der öffentlichen Breitenwirkung der BNE.
Im Jahr 2008 wurden zwei Runde Tische
durchgeführt. Angesichts des großen Bedarfs der Mitglieder, an der Vorbereitung
zur UNESCO-Weltkonferenz beteiligt zu
werden, fand am 21. Mai 2008 auf Einladung der niedersächsischen Landesregierung in Hannover ein außerordentlicher
Runder Tisch statt. Wichtigste Ergebnisse
der Konsultation zur Weltkonferenz waren Anregungen und Hinweise zu Programm und Format, die Konzeption eines
außerordentlichen Runden Tisches im
Anschluss an die Weltkonferenz sowie
der Vorschlag zur Erstellung einer englischsprachigen Broschüre zur Vorstellung der deutschen Akteure. Als Gast
nahm auch Prof. Osamu Abe teil, Vorsitzender des japanischen Netzwerkes von
Nichtregierungsorganisationen für die
UN-Dekade und Mitglied im internationalen Beirat der Weltkonferenz.
Das regelmäßige Herbst-Treffen des
Runden Tisches fand am 26. und 27. November 2008 auf Einladung des niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian
10

Wulff in Hannover statt. Nach der Begrüßung durch den Staatssekretär im Niedersächsischen Kultusministerium, Peter
Uhlig, sowie Sachstandsberichten zur
Umsetzung der UN-Dekade und zu den
Vorbereitungen der Weltkonferenz BNE
fand eine auf Englisch geführte Diskussionsrunde zu Potenzialen der BNE statt.
Internationale Gastrednerin war dabei
Ros Wade, London South Bank University, die zum Zusammenhang von BNE und
der Initiative „Education For All (EFA)“
sprach. Eine themen- und anliegenspezifische Vernetzung der Akteure und die
Diskussion einer geplanten Kommunikationskampagne zur BNE waren weitere
Programmelemente. Im Rahmen der Veranstaltung fand ein Abendempfang des
Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen statt.
Vor dem Hintergrund der in Deutschland
durchgeführten UNESCO-Weltkonferenz
fanden auch im Jahr 2009 zwei Runde Tische statt. Am 3. April 2009 kamen die
Akteure in der Konzernzentrale der Deutschen Telekom in Bonn zusammen. Ziel
des Treffens war es, die Ergebnisse der
UNESCO-Weltkonferenz BNE, die unmittelbar davor stattgefunden hatte, für
die deutsche Dekade-Umsetzung auszuwerten. Am Runden Tisch nahmen neben
den deutschen Teilnehmern auch zahlreiche Delegierte der Weltkonferenz teil.
Insgesamt waren 250 Personen aus
45 Ländern anwesend, darunter auf dem
Podium Akpezi Ogbuigwe, Leiterin Umweltbildung beim Weltumweltprogramm
UNEP, und Kartikeya Sarabhai, Leiter

RUNDER TISCH

des Center for Environmental Education
in Ahmedabad, Indien. Der Runde Tisch
fand auch mit Unterstützung der Landesregierung Nordrhein-Westfalen statt:
Staatssekretär Dr. Alexander Schink, Ministerium für Umwelt und Naturschutz,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
eröffnete die Tagung gemeinsam mit Ministerialrat Dr. Stefan Luther aus dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung. Der Runde Tisch identifizierte
Prioritäten für die Dekade-Umsetzung in
der zweiten Hälfte, die anschließend vom
Nationalkomitee weiter ausgearbeitet
wurden.
Das Herbst-Treffen fand 2009 am 12. und
13. November auf Einladung der Bayerischen Staatsregierung in München statt.
Eröffnet wurde der Runde Tisch von Dr.
Marcel Huber, Staatssekretär im Bayerischen Staatsministerium für Unterricht
und Kultus, und Walter Hirche, Präsident
der DUK. Unter Beteiligung zahlreicher
externer Experten und Referenten widmete sich der Runde Tisch in Vorbereitung
des Dekade-Jahresthemas 2010 der öko-

nomischen Seite der Nachhaltigkeit.
Workshops fanden statt zu den Themen
„Geld ausgeben heißt gestalten“, „Nachhaltiges Finanzsystem“, „Nachhaltigkeit
und unternehmerischer Erfolg“, „Markt
und Nachhaltigkeit: wie lassen sich Natur
und nachhaltige Entwicklung in Zahlen
fassen?“. Daneben wurde eine Bestandsaufnahme der bisherigen Dekade-Umsetzung durchgeführt; Prioritäten für die
zweite Dekade-Hälfte wurden erörtert. Im
Rahmen der Veranstaltung fand ein
Abendempfang der Bayerischen Staatsregierung statt.
Der Runde Tisch als das große deutsche
Dekade-Treffen erweist sich als wertvolles und attraktives Vernetzungsinstrument
für die Akteure der BNE und leistet damit
einen wichtigen Beitrag zum ersten strategischen Ziel des Nationalen Aktionsplans.
Der Runde Tisch stößt unter Experten und
Einrichtungen der BNE auf großes Interesse. Bei der Koordinierungsstelle gingen
im Projektzeitraum laufend neue Anfragen zur Mitarbeit ein.

11

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Arbeitsgruppen
Beim ersten Runden Tisch der UN-Dekade im Jahr 2004 wurden themen- und bildungsbereichspezifische Arbeitsgruppen
eingerichtet, die zwischen den jährlichen
Treffen kontinuierlich an der Umsetzung
der Dekade mitarbeiten. Es bestehen
Arbeitsgruppen zu den Bereichen Elementarpädagogik, Schule, Hochschule,
Berufliche Aus- und Weiterbildung,
Informelles Lernen, Außerschulische
Bildung und Weiterbildung sowie Biologische Vielfalt (Stand Mitte 2010). Die
Arbeitsgruppen rekrutieren sich aus Mitgliedern des Runden Tisches und weiteren Interessenten und haben zwischen
10 und 30 Mitglieder. Sie haben eigene
Sprecher und Sprecherinnen, werden aber
von der Koordinierungsstelle eng betreut,
die die Arbeitsergebnisse unter anderem
in das Nationalkomitee einspeist. Im
März 2010 konstituierte sich eine AG mit
Vertretern der ausgezeichneten DekadeKommunen (siehe unten), die sich BNE
auf der lokalen Ebene widmet, einem Politikfeld mit großem Handlungsbedarf
und Potenzial – auch angesichts der großen finanziellen Herausforderungen, vor
denen heute Kommunen stehen. Zudem
kommen die Vertreter der 16 Bundesländer am Runden Tisch in der Regel einmal
jährlich zusammen.
Die Arbeitsgruppen stellen eine wichtige
Ressource an Expertise für die Umsetzung der UN-Dekade dar. Sie sind für
viele Institutionen eine gute Möglichkeit,
die vorhandene Fachkompetenz jenseits
bestehender Strukturen und etablierter
Abläufe zum Einsatz zu bringen und von
12

der Expertise der anderen Mitglieder zu
profitieren. Die Arbeitsgruppen bauten ihre Aktivitäten innerhalb der letzten drei
Jahre insgesamt kontinuierlich aus, auch
wenn sie in unterschiedlicher Intensität
und mit unterschiedlichen Ergebnissen
aktiv sind: einige verstehen sich eher als
Forum für den Erfahrungsaustausch, andere identifizieren Handlungsbedarfe in
ihrem jeweiligen Bereich und initiieren
mit in der Regel großem Erfolg entsprechende Aktivitäten. Zu den herausragenden Aktivitäten gehören: die Initiierung
und Durchführung diverser Tagungen,
darunter mehrere AG-interne Fortbildungen beispielsweise der AG Informelles
Lernen oder die von der DUK und der
Hochschulrektorenkonferenz im April
2010 an der Universität Bremen durchgeführte Tagung zu BNE in Hochschulen;
die Initiierung durch die AG Hochschulbildung einer Empfehlung zu BNE in der
Hochschule, die Anfang 2010 von der
Hochschulrektorenkonferenz und der
DUK verabschiedet wurde; die Erstellung
einer Studie zu BNE in der Elementarbildung und der darauffolgende Entwurf einer politischen Empfehlung dazu, die von
der DUK im April 2010 verabschiedet
wurde; die Erarbeitung von Handreichungen zum Thema Biologische Vielfalt in
der BNE (veröffentlicht Herbst 2010).
In den Jahren 2007 und 2008 war eine
vom BMU koordinierte Arbeitsgruppe
damit befasst, das Dekade-Jahresthema
2008 „Wasser und BNE“ vorzubereiten
und zu begleiten. Die Arbeitsgruppe beförderte den fachlichen Austausch zwi-

OFFIZIELLE DEUTSCHE DEKADE-PROJEKTE UND -KOMMUNEN

schen Experten aus dem Bereich Bildung
und aus dem Bereich Wasser und erstellte
unter anderem Standards für Bildungsprojekte aus dem Bereich Wasser und Nachhaltigkeit. Die Arbeitsgruppe war auch
beteiligt an der Vorbereitung einer Fachtagung „Wasser – Bildung – Zukunft. Das
Thema Wasser in der BNE“ am 22. September 2008 in Hannover, die von der
DUK mit Förderung von BMU und BMZ

sowie mit Unterstützung des Kultusministeriums Niedersachsen durchgeführt wurde. Die Tagung, an der 200 Fachleute
teilnahmen, richtete sich an Lehrer, Multiplikatoren aus der Lehrerfortbildung, Vertreter der außerschulischen Bildung in
Umweltbildungseinrichtungen und Nichtregierungsorganisationen, Ministerien
und Schulbuchverlage.

Förderung guter Praxis: Offizielle deutsche
Dekade-Projekte und -Kommunen
Ein Kernstück der deutschen DekadeUmsetzung ist die Auszeichnung von
„Offiziellen Projekten der UN-Dekade“.
Um gute Praxis sichtbar zu machen und
zur Nachahmung anzuregen sowie um die
konzeptionelle Weiterentwicklung der
BNE zu befördern, wählt eine aus Mitgliedern des Nationalkomitees bestehende
Jury Projekte aus, die BNE beispielhaft
und qualitativ hochwertig umsetzen. Die
Anerkennung geht mit dem Recht einher,
sich mittels des Dekade-Logos und einer
Fahne als offizieller deutscher Beitrag zur
UN-Dekade zu präsentieren. Kriterien für
die Auszeichnung sind ein innovativer
Ansatz des Projekts, Modellhaftigkeit und
die Bereitschaft, den Aktivitäten ein komplexes Nachhaltigkeitsverständnis zu
Grunde zu legen, das die Erfordernisse
ökonomischer, ökologischer und sozialer
Zukunftsfähigkeit berücksichtigt. Das
Verfahren stößt auf sehr positive Reso-

nanz in der Fachöffentlichkeit und den
Medien und ist als hervorragende Möglichkeit einzuschätzen, deutlich zu machen, wie BNE konkret und vor Ort
umgesetzt wird. Die „Auszeichnung durch
die UNESCO“ hat sich als Qualitätsmerkmal etabliert. Seit 2007 ist die Presseresonanz insbesondere in den lokalen Medien
stark angestiegen. Nicht zuletzt durch die
Dekade-Projekte ist BNE mittlerweile der
UNESCO-Programmbereich zu dem in
Deutschland nach dem Welterbe am
zweithäufigsten berichtet wird, wie die regelmäßige Presseauslese der Deutschen
UNESCO-Kommission zeigt.
Bis Mitte 2010 wurden 1.100 Initiativen
als offizielle deutsche Projekte zur UNDekade anerkannt. Die Anerkennungsquote liegt etwa bei 60 %. Unter den
ausgezeichneten Projekten finden sich etwa: das Projekt „‘Der Mensch ist, was er
13

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

isst‘ – Ernährungsverhalten und gesundes Essen“ des Kindergartens „Villa
Kunterbunt“ in Illerich, Rheinland-Pfalz;
die Fortbildungsreihe „Leben gestalten
lernen – Nachhaltigkeit im Kindergarten“ des Landesbundes für Vogelschutz Bayern; die Schülerfirma
„RGS-Wolle – Nachhaltiger Ressourceneinsatz, nachhaltiges Wirtschaften,
soziale Kompetenzen“ der Rudolf-Graber-Förderschule (RGS), Bad Säckingen,
Baden-Württemberg; das Projekt „50/50:
Energieeffizienz und Erneuerbare Energien“ der Emilie-Heyermann-Realschule, Bonn; die Studierendeninitiative
„Greening the University e.V.“ an der
Universität Tübingen; die „ORGANICagriculTOUR: Kampagnentour für ÖkoLandbau“ des Fachbereichs Ökologische
Agrarwissenschaften, Universität Kassel; das Projekt „Nachhaltige Berufsbildung in der Ernährungsbranche“ des
Karl-Schiller-Berufskollegs, Dortmund;
die Weiterbildungsstätte NaturGut
Ophoven, Leverkusen, mit ihrer „Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung als Querschnittsthema“;
„KonsumGlobal – die Stadtführung zum
Thema nachhaltiger Konsum und Globalisierung“ des Jugendumweltnetzwerks
Niedersachsen e.V., Hannover; das Projekt „ZweitSinn – ein Netzwerk für das
zweite Leben gebrauchter Möbel“ des
Instituts für Umweltforschung an der TU
Dortmund und weiterer Partner.
Etwa vier Mal pro Jahr bekommen neu
ausgezeichnete Projekte in einer feierlichen Veranstaltung unter hochrangiger
14

Beteiligung ihre Urkunde überreicht. Alle deutschen Projekte sind über das Internetportal der Dekade einzusehen.
Ausgezeichnet werden auch Kommunen,
die sich um die Umsetzung der BNE vor
Ort verdient machen und unter anderem
BNE mittels eines Beschlusses in den
zuständigen Gremien in das offizielle
Städteleitbild aufgenommen haben. Das
Auszeichnungsverfahren wurde mit den
kommunalen Spitzenverbänden abgestimmt. Seit 2007 wurden acht Kommunen (Aalen, Alheim, Bonn, Erfurt,
Frankfurt/Main, Gelsenkirchen, Hellenthal, Minden) ausgezeichnet. Insgesamt wurden damit bisher neun Städte
und zwei Gemeinden ausgezeichnet.
Vier Städte (Bonn, Hamburg, Heidelberg, Neumarkt i.d. Opf.) haben bereits
eine zweite Auszeichnung erhalten
(Stand Juni 2010).
Bei seiner Frühjahrssitzung 2010 beschloss das Nationalkomitee, die Kriterien für die Erst- und insbesondere für die
Zweitbewerbung bzw. Wiederauszeichnung der Dekade-Projekte enger zu fassen. Neu aufgenommen wurden in die
Kriterien für die Erstbewerbung als Dekade-Projekt: der Bezug auf alle drei
Nachhaltigkeitsdimensionen, der Bezug
auf zwei Ziele des Nationalen Aktionsplans und die Erfordernis eines Internetauftritts, der die mittels BNE erworbenen
Kompetenzen erläutert. Bei der Wiederbewerbung müssen nun Bezüge zu drei
von vier Zielen des Nationalen Aktionsplans vorhanden sein. Für die Kommu-

OFFIZIELLE DEUTSCHE DEKADE-PROJEKTE UND -KOMMUNEN

nen-Bewerbung wurde ebenfalls die
Notwendigkeit, BNE-Aktivitäten auf einer Webseite zu erläutern, aufgenommen.
Mit der Auszeichnung von Dekade-Projekten und –Kommunen ist die Bekanntheit und Sichtbarkeit der UN-Dekade in
Deutschland enorm angestiegen und die
Wertschätzung der Auszeichnung ist beachtlich. Die ausgezeichneten Projekte
schaffen es in der Regel, in der lokalen
Presse präsentiert zu werden und lokal
sowie gegenüber ihren Förderern ihren
Status zu verbessern. Ein Blick auf die
Homepages der Akteure zeigt, dass die
Verweise auf die Dekade (selbst bei
nicht ausgezeichneten Projekten, Organisationen etc.) erheblich sind. Viele einschlägige Organisationen sehen in ihren
Aktivitäten einen Beitrag zur Dekade
und / oder sie stimmen ihr Bildungsprogramm auf die Jahresthemen der Dekade
ab.
Im Zusammenhang mit der Förderung
guter Praxis der BNE steht auch die Partnerschaft der DUK mit der Drogeriemarktkette dm, die seit 2008 besteht. Das

Unternehmen ist bekannt für seine Aktivitäten im Bereich Corporate Social
Responsibility und Nachhaltigkeit. Gemeinsam mit dm entwickelte die DUK
bisher zwei Kooperationsprojekte: Im
Wettbewerb „Sei ein Futurist!“ wurden
1.000 kleinere BNE-Projekte vornehmlich junger Menschen mit jeweils 1.000
Euro gefördert; 2.400 Bewerbungen gingen ein. Der Wettbewerb „Ideen Initiative Zukunft“ wurde bis Mitte 2010
konzipiert und vorbereitet (Laufzeit bis
Mitte 2011); 2.800 Projekte wurden ausgezeichnet, über 1.000 davon erhielten
1.000 Euro, die übrigen wurden mit 250
Euro unterstützt. Hervorzuheben ist, dass
bei der Kooperation die Prinzipien der
Nachhaltigkeit auch innerhalb des Unternehmens verankert werden. Es ist fester
Bestandteil der Initiativen, dass Mitarbeiter in den rund 1.000 Filialen und der
Konzernzentrale geschult werden und in
den Filialen über die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und
die Nachhaltigkeits-Initiative Auskunft
geben können. Durch die Einbeziehung
des gesamten Filialnetzes von dm erhält
BNE durch die Kooperationsprojekte
breite Sichtbarkeit in der Öffentlichkeit.

15

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Bundesweite Veranstaltungen und Publikationen
Im Rahmen der Umsetzung der UN-Dekade in Deutschland führte die Deutsche
UNESCO-Kommission mehrere bundesweite Veranstaltungen federführend oder als
Kooperationspartner durch, die im Folgenden in einer Auswahl erläutert werden. Die
Treffen des Runden Tisches wurden oben erläutert.
Bildungsmesse didacta

Mit Unterstützung des Didacta-Verbandes
präsentierte die DUK von Beginn der Dekade an die deutsche Umsetzung jedes Jahr
auf Europas größter Bildungsmesse didacta.
Anlässlich des Jahresthemas Wasser präsentierten sich 2008 in Stuttgart sieben nationale offizielle Dekade-Projekte, zwei
offizielle Dekade-Projekte aus Österreich
und ein spanisches Projekt der katalanischen UNESCO-Initiative UNESCOCAT
und zeigten ihre Bildungsarbeit zum Themenbereich Wasser. Eine Podiumsdiskussion widmete sich der Umsetzung des
Themas Wasser in der BNE. Es diskutierten Joop de Schutter, stellvertretender Direktor des UNESCO-IHE Institute for
Water Education in Delft, Annette Dieckmann, Vorsitzende des Bundesverbandes
der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung und Mitglied im Nationalkomitee der UN-Dekade, Dr. Petra Dobner,
Wissenschaftskolleg zu Berlin, Michael
Windfuhr, Leiter des Referats Menschenrechte, Brot für die Welt, und Fritz-Gerhard Link, Bereich Umwelt- und
Nachhaltigkeitsbildung, Akademie für Natur- und Umweltschutz Baden-Württemberg. Anschließend konnten über 50
weitere Dekade-Projekte durch den Vorsitzenden des Nationalkomitees ausgezeichnet werden.
16

Im Jahr 2009 in Hannover präsentierten
ausgezeichnete Dekade-Projekte und weitere Good-Practice-Beispiele auf der Sonderschau ihre Bildungsaktivitäten zum
Dekade-Jahresthema „Energie“. Außerdem organisierte die DUK anlässlich des
Jahresthemas eine Lehr- und Lernmaterialienbörse, bei der Lehrerinnen und Lehrer
sich über aktuelle Unterrichtsmaterialien
zum Thema Energie informieren konnten.
Im Rahmen eines Podiumsgesprächs thematisierten Dr. Michael Scharp, Institut für
Zukunftsstudien und Technologiebewertung, Berlin, und Lothar Eisenmann, Projektleiter Fachbereich Energie und
Umwelt, Institut für Energie- und Umweltforschung, Heidelberg, welche Rolle
Bildung für eine nachhaltige Energieversorgung spielen kann. Im Anschluss daran
fand eine Auszeichnungsveranstaltung für
die vom Nationalkomitee der UN-Dekade
prämierten „Offiziellen Dekade-Projekte“
statt. Mit freundlicher Unterstützung des
Didacta-Verbands und der Messe Hannover konnten in diesem Jahr auch Schulklassen zu einem Besuch der Sonderschau
eingeladen werden und somit Schüler und
Schülerinnen die Exponate und Informationen der Dekade-Projekte zum Themenfeld „Energie“ vor Ort testen.
Auf der didacta 2010 in Köln präsentierte
sich die Sonderschau Bildung für nachhaltige Entwicklung wie im Jahr 2007

BUNDESWEITE VERANSTALTUNGEN UND PUBLIKATIONEN

gemeinsam mit Akteuren der entwicklungspolitischen Bildung und gestaltete
eine größere Fläche unter dem Motto
eines „Globalen Dorfes“. Bildung für
nachhaltige Entwicklung ist dabei das
übergreifende Thema, das zwei Schwerpunkten Raum gab: dem Jahresthema für
2010 der UN-Dekade „Geld“ und dem
„Orientierungsrahmen Globale Entwicklung“, der 2008 von der Kultusministerkonferenz und dem Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung erarbeitet wurde. Neben
den Informationsständen der Offiziellen
Projekte der Dekade präsentierten ca. 30
entwicklungspolitische Nichtregierungsorganisationen ihre Bildungsarbeit.
Das Podiumsgespräch stand ebenfalls im
Zeichen des Jahresthemas „Geld“. Prof.
Dr. Michael-Burkhard Piorkowsky, Universität Bonn, und Dr. Nico Paech,
Universität Oldenburg, debattierten über
die Frage, welche Rolle Bildung für
nachhaltige Entwicklung im Spannungsfeld Geld und Nachhaltigkeit spielt. Im
Anschluss daran wurden weitere Offizielle Projekte der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnet, darunter auch das 1.000. Projekt: das Karl-Schiller-Berufskolleg aus
Dortmund. Mit freundlicher Unterstützung des Didacta-Verbands konnte
erstmalig im Rahmen eines NetzwerkFrühstücks der oft geforderten Gelegenheit zur gegenseitigen Vernetzung und
dem Austausch unter Dekade-Projekten
nachgekommen werden. Dies wurde sehr
erfolgreich angenommen.

Aktionstage Bildung für nachhaltige
Entwicklung

Auf Anregung aus dem Kreis des Nationalkomitees wurden für den Zeitraum
vom 19. bis 28. September 2008 die ersten bundesweiten Aktionstage Bildung für
nachhaltige Entwicklung ausgerufen. Ziel
der Aktionstage ist es, konkrete Beispiele
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
in der Breite sichtbar zu machen. Deutschlandweit fanden über 300 Veranstaltungen
statt: von großen Podiumsdiskussionen
über Tage der offenen Tür bis hin zu kleineren, unaufwändigeren Veranstaltungen
wie beispielsweise einem Informationstermin für Vertreter der Lokalpresse. Die
Aktionstage wurden mit Öffentlichkeitsarbeit begleitet und die einzelnen Beiträge
auf dem bundesweiten Internetportal zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung und
in einer Programmbroschüre präsentiert.
Die Auftaktveranstaltung zu den Aktionstagen fand anlässlich der Auszeichnung
der Stadt Bonn zur Offiziellen Stadt der
Weltdekade im Rathaus von Bonn statt.
Bei der Umsetzung der Aktionstage kooperierte die DUK eng mit thematisch
verwandten Initiativen, so zum Beispiel
der Fairen Woche, der Woche des bürgerschaftlichen Engagements und dem Tag
der Regionen.
An den Aktionstagen Bildung für nachhaltige Entwicklung 2009 vom 18. bis
27. September beteiligten sich rund 400
Initiativen und Organisationen. Mit einem
speziell für die Aktionstage entwickelten
Online-Tool (finanziert mit Unterstützung
der DBU), das in das BNE-Portal integ17

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

riert wurde (www.bne-portal.de/aktionstage), war es allen Veranstaltern möglich,
ihre geplanten Aktionen nach einer Qualitätsprüfung durch die Koordinierungsstelle eigenständig einzutragen. Über einen
Suchfilter konnten alle Veranstaltungen
nach Bildungsbereich, Veranstaltungsort
oder Themenbereich gefunden werden.
In einigen Bundesländern wurden die Aktionstage besonders aktiv umgesetzt, teilweise auch verknüpft mit eigenen
Aktionswochen, die der BNE gewidmet
sind, so z.B. die Aktionstage BNE in Thüringen, 7-Tage-Zukunft in Sachsen-Anhalt oder Aktion Zukunft Lernen in
Nordrhein-Westfalen. Der Auftakt für die
Aktionstage fand in Heidelberg statt. Dort
wurde die Stadt Heidelberg zum zweiten
Mal als „Stadt der Weltdekade“ ausgezeichnet. Hier boten die Agenda-Tage am
19. und 20. September über 40 Beiträge.
Auch die Stadt Hamburg erhielt zum
zweiten Mal die Auszeichnung „Stadt der
Weltdekade“ im Rahmen der Aktionstage. In Hamburg fand zur Zeit der Aktionstage nicht nur die „Zukunftswoche“
statt, sondern auch die erste Hamburger
„Klimawoche“ zum Thema Nachhaltigkeit. Frankfurt machte unter dem Slogan
‚Fit für die Zukunft – Nachhaltigkeit Lernen in Frankfurt’ und einer Vielzahl von
Veranstaltungen den Klimaschutz praktisch erlebbar. Zehn norddeutsche Initiativen erhielten am 21. September während
der Aktionstage in Kiel die Auszeichnung
als Dekade-Projekt. Durch die zusätzliche
finanzielle Unterstützung der Aktionstage
in diesem Jahr durch die Stiftung Forum
für Verantwortung konnten weitere An18

kündigungs- und Infomaterialien erstellt
werden.
69. Hauptversammlung der DUK,
25. Juni 2009, Brühl

In der Folge der UNESCO-Weltkonferenz stand BNE im Mittelpunkt der 69.
Hauptversammlung der DUK am 25. Juni
2009 in Brühl. Eine Podiumsdiskussion
erörterte die Schlussfolgerungen der auf
der Weltkonferenz verabschiedeten
Bonner Erklärung für Deutschland. Es
diskutierten: Klaus Adamaschek, Leiter
des Umweltbildungszentrums Licherode;
Erich Harsch, Vorsitzender der Geschäftsführung von dm-drogerie markt;
Walter Hirche, Präsident der DUK;
Charles Hopkins, UNESCO-Lehrstuhl
Bildung für nachhaltige Entwicklung,
York University, Kanada; Nadia Lausselet, Foundation for Global Education,
Schweiz, Vertreterin des Workshops
„Young ESD Voices“ der UNESCOWeltkonferenz. Die DUK verabschiedete
auf der Hauptversammlung auch die Resolution „Globalen Mentalitätswandel vorantreiben – UN-Dekade ‚Bildung für
nachhaltige Entwicklung‘ weiter aktiv
umsetzen“.
Hochschulen für nachhaltige
Entwicklung, 15. April 2010, Bremen

Zur Umsetzung der Erklärung „Hochschulen für nachhaltige Entwicklung“
veranstalteten DUK und Hochschulrektorenkonferenz in Kooperation mit der Universität Bremen am 15. April 2010 in
Bremen eine Fachkonferenz für leitende

BUNDESWEITE VERANSTALTUNGEN UND PUBLIKATIONEN

Hochschulmitarbeiter und weitere interessierte Mitarbeiter von Hochschulen. Rund
100 Experten nahmen teil. Prof. Dr. Wilfried Müller, Vizepräsident der Hochschulrektorenkonferenz, und Walter
Hirche, Präsident der DUK, eröffneten
die Konferenz. Hauptvorträge kamen von
Carl Lindberg, Schwedische UNESCOKommission und Mitglied im Beirat der
UNESCO Weltkonferenz BNE, und Hans
van Ginkel, Präsident der Universität Utrecht und ehemaliger Präsident der United
Nations University. Prof. Dr. Georg Müller-Christ, Universität Bremen und Sprecher der Dekade-AG Hochschule,
moderierte ein Gespräch zwischen Prof.
Dr. Gerhard de Haan, Vorsitzender des
Nationalkomitees der UN-Dekade, Prof.
Dr. Sascha Spoun, Präsident der Leuphana Universität Lüneburg, und Prof. Dr.
Wilhelm-Günther Vahrson, Präsident der
Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde. Drei parallele Workshops erörterten gute Praxisbeispiele zur BNE in
der Hochschule aus Forschung, Lehre und
nachhaltigem Campusmanagement. Die
erfolgreiche Konferenz führte zu zahlreichen von der AG Hochschule koordinierten Folgeaktivitäten, darunter eine
Fachkonferenz zur BNE in der Hochschullehre im Dezember 2010 und die Erstellung einer Handreichung zur
Implementierung von BNE an der Hochschule.
Sonstige Veranstaltungen (Auswahl):

Über die genannten Veranstaltungen hinaus beteiligte sich die Koordinierungsstelle mit konzeptionellen, organisatorischen

oder inhaltlichen Beiträgen an zahlreichen
weiteren Tagungen, Konferenzen und
Gremiensitzungen zur UN-Dekade, darunter: Deutsches Nationalkomitee des
Internationalen Museumsrats ICOM; Servicestelle Kommunen in der einen Welt
von InWEnt; Fachkongress BNE des
BIBB; Fachtagung des BMZ zum Orientierungsrahmen Globales Lernen; Wassertagung im Rahmen der Internationalen
Fachmesse für Wasser, Abfall und Recycling München; Konstituierende Sitzung
des Forums „Aktion Zukunft Lernen“
Nordrhein-Westfalen; im Rahmen einer
Vorlesungsreihe zur UN-Dekade an der
Universität Bonn; „Expo der Vielfalt“ im
Rahmen der Weltkonferenz zur Biologischen Vielfalt in Bonn; Zukunftskongress
„Jugend global 2020“ der Fachstelle für
Internationale Jugendarbeit IJAB; im
Rahmen der Initiative Bonn Model United
Nations an der Universität Bonn;
Fachkonferenz des Umweltzentrums Wiesenfelden; Sitzung der Länder-AG Entwicklungspolitik; Regional Center for
Expertise for ESD in München; BNEWorkshop der UNESCO-Projektschulen;
Bonn Symposium der Stiftung Entwicklung und Frieden. Auf zahlreichen thematisch einschlägigen Messen präsentierte
die DUK die Umsetzung der UN-Dekade
mit einem Stand. Die DUK ist Mitglied in
der Jury für den Schulwettbewerb des
Bundespräsidenten zur Entwicklungspolitik.
Mitglieder des Nationalkomitees und weitere Kooperationspartner wurden zudem
vielfach für Veranstaltungen im In- und
Ausland als Redner vermittelt.
19

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Internet-Portal Bildung für nachhaltige Entwicklung
und Öffentlichkeitsarbeit
Das in der ersten Jahreshälfte 2007 lancierte Internet-Portal www.bne-portal.de
hat sich als zentrale deutsche Einstiegsseite für BNE für ein Fachpublikum etabliert. Das Portal bietet einen
systematischen Überblick über Themen
und Akteure, Lehr- und Lernmaterialien,
Publikationen, Veranstaltungen, Wettbewerbe sowie Newsletter zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung und berichtet
aktuell über Aktivitäten zur BNE und zur
UN-Dekade national und international.
Die umfangreiche Sammlung von Lehrmaterialien ist nach Themen und Bildungsbereichen durchsuchbar. Die
Sektion zur UN-Dekade in Deutschland
enthält neben einer Darstellung der
Dekade-Gremien auch Informationen zur
Auszeichnung der „Offiziellen DekadeProjekte“. Ein Newsletter berichtet drei
bis vier Mal jährlich über Dekade-Aktivitäten. Der Newsletter „BNE in der Schule“ richtet sich außerdem explizit an
Lehrerinnen und Lehrer. Ein eigenes umfangreiches Online-Magazin, das zwei bis
vier Mal im Jahr erscheint, widmet sich
wechselnden Schwerpunktthemen, informiert über innovative Projekte und gibt
Raum für konzeptionelle Debatten zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Das Portal zielt darauf ab, den gesamten
Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung systematisch zu erfassen und transparent zugänglich zu machen. Über eine
kombinierbare Volltext- und Schlagwortsuche kann der Nutzer deshalb auch direkt auf den Seiten der Akteure und
Anbieter von Bildungsangeboten recherchieren. Die Qualitätskontrolle des Por20

tals übernimmt ein Beirat, der sich aus
Mitgliedern des Nationalkomitees der
UN-Dekade zusammensetzt. Vorsitzender
des Beirats ist Prof. Dr. Gerd Michelsen
von der Universität Lüneburg. Die technische Umsetzung wird nach einer nationalen öffentlichen Ausschreibung in
Abstimmung mit dem BMBF von der
Agentur Aperto AG in Berlin betreut.
In den letzten drei Jahren wurde das Portal neben dem kontinuierlichen inhaltlichen Ausbau laufend konzeptionell und
technisch hinsichtlich der Nutzerfreundlichkeit optimiert. Zu den umgesetzten
Maßnahmen gehören: Einführung einer
zielgruppenspezifischen Navigation mit
Einstiegsseiten für Erstinteressierte, Lehrende, Dekade-Projekte, Journalisten und
Akteure; Vereinfachung der Navigation;
Erstellung einer interaktiven Landkarte
und Online-Datenbank der offiziellen
Dekade-Projekte zur besseren Kommunikation der Projekte untereinander;
Integration der Datenbank von DekadeProjekten in das Portal mit differenzierter
Suchfunktion nach Thema, Bildungsbereich, Art der Institution und Region;
Einrichtung von Unterseiten zu den
jeweiligen Jahresthemen, in denen thematisch passende Meldungen, Veranstaltungen, Lehr- und Lernmaterialien,
Literaturtipps und Dekade-Projekte veröffentlicht werden.
Folgende umfangreiche Ausgaben des
BNE-Journals – jeweils mit konzeptionellen Artikeln, Berichten aus der Praxis und
Projektbeispielen – sind bisher erschie-

INTERNET-PORTAL

nen: „Kulturelle Vielfalt und Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (November
2007), „Biologische Vielfalt und BNE“
(Mai 2008), „Wasser und BNE“ (September 2008), „Öffentlichkeitsarbeit“ (November 2008), „Finanzkrise“ (März
2009), „Folgen der Bonner Erklärung“
(Dezember 2009), „Klimawandel – der
Beitrag der Bildung“ (März 2010), „Geld
und Nachhaltigkeit“ (Juni 2010). Das
Journal versammelt zahlreiche substanzielle Originalbeiträge. Seine Redaktion
erweist sich allerdings als verhältnismäßig aufwändig. Trotz der sehr guten
Rückmeldungen soll daher im Lauf des
Jahres 2010 geprüft werden, ob es nicht
effizientere – und dem Medium Internet
angemessenere – Möglichkeiten gibt, aktuelle politische Schwerpunkte und Querschnittsthemen mit BNE zu verknüpfen
und auf dem Portal zu präsentieren.
Die Zahl der monatlichen Besuche des
Portals stieg kontinuierlich an. Im Jahr
2008 etwa stieg sie von knapp 15.000 im
Januar auf 25.000 im Dezember an. Die
Zahl der einzelnen Besucher („unique visitors“) steigerte sich im Laufe des Jahres
2008 von knapp 10.000 im Januar 2008
bis durchschnittlich 18.000 Besucher monatlich in den letzten drei Monaten 2008.
Ende 2009 lag das Portal bei rund 20.000
„unique visitors“ monatlich. 2010 lag die
Besucherzahl bei 210.000 im Jahr mit
über 2,6 Millionen Seitenaufrufen. Rund
2.800 Personen haben den Dekade-Newsletter im Juni 2010 abonniert, der Anfang
des Jahres neu eingeführte Newsletter
„BNE in der Schule“ wurde von etwa 600

Lesern abonniert. Beide Newsletter verzeichnen eine ständig wachsende Zahl
von Abonnenten.
Begleitend zur Öffentlichkeitsarbeit im
Portal veröffentlichte die Koordinierungsstelle zahlreiche Materialien zur Information der Öffentlichkeit über die deutschen
Dekade-Aktivitäten. Ausgebaut wurde
ebenfalls die Pressearbeit, unter anderem
durch die gezielte Ansprache von Journalisten, das Erstellen von Muster-Pressemitteilungen und weiteren Pressetexten
für Akteure und die Einrichtung von speziell an Journalisten orientierten Seiten im
Portal. Konzipiert und etabliert wurde
auch eine Kooperation mit dem Projekt
„Zeitung in der Schule“ der WAZMediengruppe, um Schüler für BNE zu
sensibilisieren.
Im Zusammenhang mit der Öffentlichkeitsarbeit für die UN-Dekade steht auch
die Webseite www.mehr-wissen-mehrtun.de, deren Ausrichtung im Kreis des
Runden Tisches und des Nationalkomitees entwickelt wurde und die vom
Mitglied des Nationalkomitees Jasson
Jakovides, Geschäftsführer der Agentur
Fields, unter Beteiligung der Koordinierungsstelle und mit Förderung des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes,
aufgebaut wurde. Ziel der Webseite – und
bei entsprechenden Ressourcen einer begleitenden öffentlichen Kampagne – ist
es, einen allgemein verständlichen, handlungsorientierten Zugang zum komplexen
Thema Nachhaltigkeit zu bieten, im Unterschied zum BNE-Portal, das vornehm21

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

lich fachliche Informationen speziell zu
Bildung für nachhaltige Entwicklung bereitstellt. Struktur und Texte der Seite
sind daher bewusst einfach gehalten. Auf
der Einstiegsseite stehen zehn Personen/
Typen für unterschiedliche Herangehensweisen an Nachhaltigkeit. Geboten werden neben einer Darstellung dessen, was
jeder einzelne für Nachhaltigkeit tun

kann, unter anderem Informationen zu
Nachhaltigkeits- und BNE-Akteuren in
Deutschland, Buchtipps und Erläuterungen zu Öko-Labels. Ziel ist es auch, Mittels externer Beiträge in einer „Arena“
kontroverse Diskussionen anzuregen. Ein
eigener Bereich geht auf Dekade-Jahresthemen ein. Ein Facebook-Auftritt begleitet die Seite.

UN-Dekade international –
Aktivitäten und Veranstaltungen
Die internationale Vermittlung des deutschen Beitrags zur Dekade und die Integration internationaler Aktivitäten in die
deutsche Umsetzung ist ein wesentliches
Element der Aktivitäten. Angesichts der
erfolgreichen deutschen Umsetzung etablierte sich die Koordinierungsstelle
schnell auch als wichtiger internationaler
Ansprechpartner zur Dekade, was an den
eingehenden Anfragen, Einladungen und
vermittelten Referenten abzulesen ist.
Hilfreich sind die dabei entstehenden
Partnerschaften nicht zuletzt bei der Anstrengung, Bildung für nachhaltige Entwicklung in internationalen Gremien und
Organisationen mehr Sichtbarkeit zu verleihen.
Die internationale Federführung bei der
Umsetzung der UN-Dekade liegt bei der
UNESCO. Die DUK förderte den Austausch zwischen der deutschen und der
internationalen Dekade-Umsetzung vor
22

allem über die UNESCO-Zentrale in Paris
und das weltweite Netzwerk der
UNESCO-Nationalkommissionen. In Abstimmung mit der Bundesregierung trug
die DUK dazu bei, dass BNE höher auf
der Agenda der UNESCO angesiedelt
wird, und arbeitete in erheblichem Umfang den entsprechenden Bundesministerien – vornehmlich BMBF, aber auch AA
und BMU – bei der Präsentation der UNDekade im internationalen Rahmen zu.
Zwischen 2007 und 2010 nahm die Sichtbarkeit von BNE innerhalb der UNESCO
signifikant zu. Vorläufiger Kulminationspunkt war die UNESCO-Weltkonferenz
BNE im Frühjahr 2009 in Bonn, an der
900 Teilnehmer aus rund 150 Ländern,
darunter knapp 50 Minister und Vizeminister, teilnahmen. Bei der von der
UNESCO und dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung in Kooperation mit der DUK veranstalteten Konferenz
handelte es sich um die erste UNESCO-

UN-DEKADE INTERNATIONAL – AKTIVITÄTEN / VERANSTALTUNGEN

Weltkonferenz zur BNE überhaupt. Ein
Teil der ersten Vorbereitungen wurde
im Rahmen des vorliegenden Projekts
organisiert.
Auf der 34. Generalkonferenz der
UNESCO vom 16. Oktober bis 3. November 2007 spielte BNE eine zentrale
Rolle. Die Generalkonferenz ist das
oberste Entscheidungs- und Kontrollorgan der UNESCO. Sie bestimmt die Zielsetzung und die allgemeinen Richtlinien
der Arbeit der Organisation und beschließt über die ihr vom Exekutivrat vorgelegten Programme. Um das Gewicht
der UN-Dekade im Programm der
UNESCO und in den Aktivitäten des Sekretariats zu erhöhen, brachte Deutschland zusammen mit Japan eine Resolution
zur Dekade in die 34. Generalkonferenz
ein. Die Resolution fordert die Mitgliedstaaten und das Pariser Sekretariat auf,
die Dekade aktiver auszugestalten, und
macht Vorschläge für konkrete Aktivitäten zur Umsetzung. Die Resolution wurde
von der außergewöhnlich hohen Zahl von
48 weiteren Staaten mit eingebracht und
von der Generalkonferenz einstimmig angenommen. Die Koordinierungsstelle war
Teil der deutschen Delegation.
Die 35. UNESCO-Generalkonferenz im
Oktober 2009 unterstützte auf der Grundlage einer gemeinsam von Deutschland
und Japan eingebrachten Resolution
einstimmig die Bonner Erklärung, das
Abschlussdokument der UNESCO-Weltkonferenz. Im Rahmen der Generalkonferenz führte die DUK einen Side-event
zum Beitrag junger Menschen bei der

Dekade-Umsetzung durch; die Podiumsdiskussion wurde von der deutschen Botschafterin eröffnet. In Vorbereitung der
Generalkonferenz fand vom 31. Mai bis
4. Juni 2008 in Den Haag und Antwerpen
eine Konsultation des UNESCO-Generaldirektors mit Nationalkommissionen der
Regionen Europa und Nordamerika statt,
um Prioritäten des UNESCO-Programms
für die Jahre 2010-2011 zu diskutieren.
Die Koordinierungsstelle war Mitglied
der deutschen Delegation für die Konsultation. Die Vertreter von mehr als 40 Ländern platzierten nicht zuletzt durch das
deutsche Engagement BNE an erster
Stelle ihrer Prioritäten für das UNESCOProgramm 2010-2011.
Zahlreiche, zum Teil regelmäßige bilaterale Abstimmungen mit Nationalkommissionen anderer Mitgliedstaaten und den
BNE-Kontakten weiterer Länder fanden
statt, darunter mit Schweden, Norwegen,
Niederlande, Frankreich, Portugal, Kanada, Japan, China. Am 4. und 5. Oktober
2007 organisierten das UNESCO-Regionalbüro in Venedig und die DUK ein informelles Treffen der Vorsitzenden der
Nationalkomitees und weiterer DekadeAnsprechpartner der EU-Länder, um die
verstärkte Umsetzung der UN-Dekade auf
der Ebene der Europäischen Union zu diskutieren. Anwesend waren Vertreter
Schwedens, Frankreichs, Portugals,
Österreichs, Italiens, Kanadas und
Deutschlands. Das Treffen diente auch
dem Informationsaustausch; erörtert wurde zudem die Auszeichnung von DekadeProjekten auf europäischer Ebene. Trotz
des großen Engagements der Teilnehmen23

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

den wurde bei dem Treffen aber auch deutlich, dass gemeinsam operative Schritte
auf der internationalen Ebene ohne eine
mit entsprechenden Ressourcen ausgestattete internationale Koordinierungsstelle
zumindest in diesem Kreis schlecht zu realisieren sind.
Eine Rolle bei der Koordination der BNE
in der UN-Region Europa spielt in Abstimmung mit der UNESCO das Steuerungskomitee für BNE der UNECE
(United Nations Economic Commission
for Europe) in Genf. Die jährlichen Treffen des Steuerungskomitees dienen vornehmlich dem Erfahrungsaustausch, aber
auch der politischen Fürsprache für BNE
innerhalb der teilnehmenden Mitgliedstaaten. Ein Schwerpunkt der Aktivitäten
sind Monitoring und Evaluation der Dekade-Aktivitäten in der UN-Region Europa. Hierfür wurde ein umfangreicher
Fragebogen entwickelt, der sich in der
Praxis jedoch nicht vollständig bewähren
konnte. Die Koordinierungsstelle nahm
an allen Treffen des Komitees als Delegationsmitglied teil und koordinierte den
deutschen Beitrag zur Arbeit des Gremiums und dessen Sekretariats.
Von der UNECE werden auch die Ministerkonferenzen „Environment for Europe“ durchgeführt. Zum ersten Mal fand
im Rahmen des „Environment for
Europe“-Prozesses bei der 6. Ministerkonferenz in Belgrad vom 10. bis 12. Oktober 2007 eine gemeinsame Sitzung von
Umwelt- und Bildungsministern zur BNE
statt. Die Plenarbeiträge bekräftigten die
wichtige Rolle einer am Leitbild der nach24

haltigen Entwicklung ausgerichteten Bildung für die Länder der UNECE-Region.
Die DUK war in der deutschen Delegation
vertreten und koordinierte in Absprache
mit BMBF den deutschen Beitrag zur
BNE.
Über diese Aktivitäten hinaus wirkte die
Koordinierungsstelle unter anderem an den
folgenden internationalen Veranstaltungen
mit: Regionalkonferenz „Sustainable Development – The Role of Education and
Training“, veranstaltet von Kulturkontakt
Austria, dem Bildungsministerium Montenegro und der Education Reform Initiative
of South Eastern Europe am 1. und 2. Oktober 2007 in Montenegro; 4. Internationale Konferenz zur Umweltbildung
„Environmental Education towards a
Sustainable Future – Partners for DESD“
in Ahmedabad, Indien, vom 26. bis
28. November 2007, die von UNESCO,
dem Umweltbildungsprogramm der Vereinten Nationen UNEP und der Regierung
Indiens organisiert wurde; Tagung zu Lebenslangem Lernen der UNESCO-Nationalkommission Niederlande am 23. und
24. April 2008 in Leiden; „International
Conference on Education for Sustainable
Development“ in Bordeaux, Frankreich,
vom 27. bis 29. Oktober 2008; Workshop
„Visions and Preparations for a Common
Blueprint on Education for Sustainable
Development“ in Göteborg, Schweden,
vom 11. bis 12. November 2008; „International Forum on ESD“ in Tokio, Japan,
vom 3. bis 5. Dezember 2008; BNE-Vorlesungsreihe an der Universität Bern am
3. November 2009; BNE-Tagung mit 300
Teilnehmern der Chinesischen Akademie

BEWERTUNG UND SCHLUSSFOLGERUNGEN

für Erziehungswissenschaften und der Chinesischen UNESCO-Kommission in Peking vom 21. bis 24. November 2009 in
Peking; World Innovation Summit for
Education der Qatar Foundation vom
16. bis 19. November 2009 in Doha.
Zur Verbesserung der Kommunikation der
deutschen Dekade-Aktivitäten im Ausland
wurden zahlreiche Publikationen auf Englisch erstellt. Die Koordinierungsstelle betreute zudem ein Themenheft zur BNE der
renommierten International Review of
Education, die vom Hamburger UNESCOInstitut für Lebenslanges Lernen herausgegeben wird.

Trotz der in den letzen Jahren erhöhten
Sichtbarkeit von BNE auf der internationalen Ebene ist ihre dauerhafte Präsenz
keinesfalls gesichert. Auch wenn Fortschritte bei der Verknüpfung der BNEAnliegen mit der weiteren internationalen
Bildungsagenda gemacht wurden, insbesondere bezüglich des Programms
„Bildung für alle“, besteht noch Handlungsbedarf bei der Integration von BNE
als Querschnittsthema durch die gesamte
Bildungsagenda. Eine wichtige Stoßrichtung bleibt dabei der Beitrag, den BNE
zur Steigerung der Bildungsqualität leisten kann.

Zusammenfassende Bewertung
und Schlussfolgerungen
•	In den Jahren 2007 bis 2010 sind die
Aktivitäten zur UN-Dekade in
Deutschland quantitativ stark angewachsen. Bis 2010 wurden über 1.000
Dekade-Projekte ausgezeichnet; die
Zahl der Mitglieder des Runden Tisches musste aufgrund der Nachfrage
erhöht werden, zahlreiche Arbeitsgruppen wurden etabliert. Erhöht haben
sich ebenfalls Quantität und Qualität
der Informations- und Kooperationsanfragen an die Koordinierungsstelle.
•	Besonders erfolgreich verlief die Förderung und Sichtbarmachung guter
Praxis durch das Auszeichnungsver-

fahren für Dekade-Projekte. Durch diese und andere Aktivitäten nahm auch
die Bezugnahme auf die UN-Dekade in
den Medien in den letzten Jahren stark
zu.
•	Wichtige neue Partner konnten gewonnen werden. Dazu gehört die Drogeriemarktkette dm, mit der zwei Projekte
zur Förderung der BNE in der Breite
entwickelt und durchgeführt wurden.
Darüber hinaus konnten bestehende
Kooperationen und Arbeitsbeziehungen qualitativ ausgebaut werden,
insbesondere zu Bundes- und Landesministerien sowie dem Parlament.
25

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

•	Bewährt hat sich besonders die doppelte Ausrichtung der deutschen DekadeUmsetzung auf die Fürsprache für
BNE in bzw. gegenüber der Politik einerseits und die Förderung guter Praxis
andererseits. Die existierende gute Praxis unterfüttert die Ansprache der Politik mit Beispielen. Die „Lobbyarbeit“
gegenüber der Politik soll dazu führen,
dass gute Praxis in Strukturen überführt wird; die Ansprache der Politik
wäre zudem von den Projekten allein
nicht zu leisten.
•	BNE wird von nochmals mehr Akteuren als in den ersten Dekade-Jahren integrativ verstanden: Sie ist ein kaum
mehr umstrittenes Leitbild, das die
vorhandenen unterschiedlichen Ansätze – etwa Umweltbildung und entwicklungspolitische Bildung –
zusammenführt. Für ein breites Spektrum von Akteuren ist es zunehmend
selbstverständlich, auf das Konzept
und den Begriff BNE Bezug zu nehmen. Damit steigt die politische Durchsetzungsfähigkeit des Konzepts.

26

durch das deutsche Engagement. BNE
ist in und außerhalb der UNESCO ein
wichtiges globales Leitbild für Bildung. Bei der Integration in globale
Bildungskampagnen als Querschnittsthema besteht aber genauso noch
Handlungsbedarf wie bei der breiten
praktischen Umsetzung und der langfristigen strukturellen Verankerung
etwa in das Programm der UNESCO
und anderer UN-Organisationen und
-Programme.
•	Festzuhalten ist auch, dass die Arbeit
der Koordinierungsstelle, die von politischer Lobbyarbeit über die Identifikation und Förderung guter Praxis, die
konzeptionelle Weiterentwicklung von
BNE, die Veranstaltungsorganisation
und die individuelle (Politik-) Beratung
geht, sehr ressourcenintensiv ist und
die Fülle der Aufgaben phasenweise
nur mit weit überdurchschnittlichem
Einsatz zu bewältigen ist.

•	Eine besondere Herausforderung besteht darin, von zahlreichen einzelnen
Projekten guter Praxis hin zur strukturellen Verankerung zu kommen. Bei
der Verankerung der BNE in Bildungsplänen, Bildungsstandards, Lehrplänen
oder auch Leitbildern einzelner Bildungseinrichtungen besteht noch großer Handlungsbedarf.

•	Die Entwicklung der letzten Jahre auch
im Hinblick auf nationale und internationale Debatten zeigt, dass das Thema
BNE weiter an Wichtigkeit zunehmen
wird. Nachhaltigkeit gehört mittlerweile zum festen Bestandteil des politischen Diskurses. Immer mehr setzt
sich auch die Überzeugung durch, dass
das Bemühen um eine nachhaltige Entwicklung an der Bewusstseinsbildung
und der Kompetenzvermittlung ansetzen muss.

•	Erhöht hat sich auch die internationale
Sichtbarkeit der BNE, nicht zuletzt

•	Wie vom Nationalkomitee und weiteren deutschen Akteuren in der Folge

BEWERTUNG UND SCHLUSSFOLGERUNGEN

der UNESCO-Weltkonferenz identifiziert, sollen zu den Prioritäten in den
nächsten Jahren gehören: strukturelle
Integration der BNE in die formale Bildung; Erhöhung der Sichtbarkeit der
BNE in der Öffentlichkeit; Förderung
der BNE auf der lokalen bzw. kommunalen Ebene; Förderung der BNE international; Verknüpfung der BNE mit
der Wirtschaft und Ausbau der Kooperationen mit dem Privatsektor. Zentral
wird es bei all den Aktivitäten sein, den
Beitrag der BNE zur Bildungsqualität
herauszustellen.
•	Angesichts der weitreichenden Ziele
der UN-Dekade, der Fülle der Aufgaben und dem großen Bedarf der Akteure zeichnet sich deutlich ab, dass die
flächendeckende Verankerung der
BNE bis 2014 nicht zu leisten sein
wird. Auch nach Ende der Dekade wird
es Bedarf für politische Fürsprache,
Vernetzung, Sichtbarmachung guter
Praxis und konzeptionelle Weiterentwicklung des für die Zukunftsfähigkeit
der Bildung zentralen Leitbilds BNE
geben.

Prof. Dr. Gerhard de Haan,
Dr. Alexander Leicht

27

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Publikationen
Im Folgenden findet sich eine Liste der wichtigsten Publikationen, deren Erstellung von
der Koordinierungsstelle im Projektzeitraum betreut wurde. Viele davon sind auch als
Download erhältlich unter www.bne-portal.de/dekade-publikationen.

2007
•D
 ie Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014) in
Deutschland. Zwischenbericht für die Jahre
2004 bis 2007.
• Offizielle Dekade-Projekte 2007/2008 & Kommunen der Dekade 2008/2009. Kurzbeschreibungen der Dekade-Projekte und der Kommune der Dekade, die im Rahmen des
4. Runden Tisches in Stuttgart am 27.11.2007
ausgezeichnet werden.
• Flyer: „Official German Projects for the UN
Decade of Education for Sustainable
Development“. Implementing education for
sustainable development locally.
• Flyer: Internet-Portal „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ www.bne-portal.de.

2008
•L
 ehr- und Lernmaterial zum Thema
„Wasser“ zusammengestellt im Rahmen der
Fachtagung Wasser – Bildung – Zukunft,
22. September 2008 in der Landesakademie
des Sports in Hannover. Weltdekade der
Vereinten Nationen „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (2005-2014).
• Nationaler Aktionsplan für Deutschland 2008.
UN-Dekade BNE 2005-2014.
• Aufruf – Bewerbung um die Auszeichnung als
Dekade-Projekt. UN-Dekade „BNE“ 2005-2014.
• Offizielle Dekade-Projekte 2009/2010 & Kommune der Dekade 2009/2010. Kurzbeschreibungen der Dekade-Projekte und der Kommune der Dekade, die im Rahmen des 5. Runden
Tisches in Hannover am 26.11.2008 ausgezeichnet werden.
• Offizielle Dekade-Projekte 2009/2010. Kurzbeschreibungen der Dekade-Projekte, die im
Rahmen des UNESCO-Tages auf der Bildungsmesse didacta in Hannover am
11.02.2009 ausgezeichnet werden.

28

•O
 ffizielle Dekade-Projekte 2008/2009. Kurzbeschreibungen der Dekade-Projekte, die im
Rahmen der Auftaktveranstaltung zu den
bundesweiten Aktionstagen am 19.09.2008
in Bonn im alten Rathaus ausgezeichnet
werden.
• Offizielle Dekade-Projekte 2008/2009 &
Gemeinde der UN-Dekade 2008/2009. Kurzbeschreibungen der Dekade-Projekte und der
Gemeinde der UN-Dekade, die im Rahmen
der didacta 2008 in Stuttgart am 20.02.2008
ausgezeichnet werden.
• Flyer: Aktionstage 2008 „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Weltdekade der Vereinten
Nationen „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014).
• Flyer: „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Weltdekade der Vereinten Nationen
(2005-2014).
• Flyer: Stadt/Gemeinde/Landkreis der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Weltdekade der Vereinten Nationen
(2005-2014).
• Postkarten Internet-Portal „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“.

2009
•L
 earning Sustainability. UN Decade of ESD
Stakeholders and Projects in Germany.
• Ute Stoltenberg: Bildungspläne im Elementarbereich. Ein Beitrag zur Bildung für nachhaltige Entwicklung? Eine Untersuchung im
Auftrag der AG Elementarpädagogik des
Nationalkomitees für die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.­­­
• Dokumentation der Fachtagung „Wasser –
Bildung – Zukunft. Das Thema Wasser in der
Bildung für nachhaltige Entwicklung“ am
22. September 2008 in der Landesakademie
des Sports in Hannover.
• Documentation of the Symposium on „Water
– Education – Future. Water in Education for
Sustainable Development” 22. September

PUBLIKATIONEN

•

•

•

•

•

•
•
•

2008 in the Landesakademie des Sports in
Hannover.
Fachtagung „Wasser - Bildung - Zukunft. Das
Thema Wasser in der Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ 22. September 2008 in der Landesakademie des Sports in Hannover (Flyer).
Didacta Lehr- und Lernmaterial „Energie“ zusammengestellt anlässlich der Sonderschau
auf der didacta 2009. Weltdekade der Vereinten Nationen „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (2005-2014).
Mit Energie in die Zukunft? Sonderschau auf
der didacta 2009, 10.02-14.02.2009 Hannover.
Die Aussteller der Sonderschau im Überblick
(Broschüre).
UN-Dekade BNE Offizielle Dekade-Projekte
2009/2010. Kurzbeschreibung der DekadeProjekte.
Flyer: Projets allemands officiels dans le cadre
de la Décennie des N.U. pour l’Éducation en
vue du Développement Durable.
Aktionstage. Bildung für nachhaltige Entwicklung. 18. bis 27. September 2009 (Broschüre).
Aktionstage. Bildung für nachhaltige Entwicklung. 18. bis 27. September 2009 (Postkarte).
Lesezeichen Aktionstage/Dekade/Lehrmaterialien.

2010
•Z
 ukunftsfähigkeit im Kindergarten vermitteln:
Kinder stärken, nachhaltige Entwicklung befördern. Ein Diskussionsbeitrag der Deutschen
UNESCO-Kommission / Delivering future capacity in the Kindergarten: Giving children a
stronger role, advancing sustainable development. A contribution to the discussion by the
German Commission for UNESCO.
• HRK-DUK Erklärung zu BNE und Hochschulen:
Hochschulen für nachhaltige Entwicklung. Erklärung der deutschen Hochschulrektorenkonferenz und der Deutschen UNESCO-Kommission zur Hochschulbildung für nachhaltige

•

•

•

•

•

•

•

•

Entwicklung. Ein Beitrag zur UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Entschließung der 7. Mitgliederversammlung
der Hochschulrektorenkonferenz am
24. November 2009. Beschluss des Vorstands
der Deutschen UNESCO-Kommission am
22. Januar 2010.
Universities for sustainable development.
Declaration by the German Rectors‘ Conference and the German Commission for
UNESCO on Higher Education for Sustainable
Development. A contribution to the UN
Decade of Education for Sustainable Development. Resolution adopted by the 7th General
Meeting of the German Rectors’ Conference
on 24 November 2009. Resolution by the
Executive Committee of the German Commission for UNESCO on 22 January 2010.
Lehr- und Lernmaterialien zum Jahresthema
„Geld”. Zusammengestellt anlässlich der
Sonderschau auf der didacta 2010. Deutsche
UNESCO-Kommission.
Pressespiegel 2009. UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014). Inhalt:
UNESCO-Weltkonferenz, offizielle DekadeProjekte, offizielle Dekade-Kommunen,
Aktionstage 2009, dm-Kooperation „Sei ein
Futurist“, Diverses.
Flyer: Nachhaltigkeit lernen. UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(2005-2014).
Flyer: Vorbilder gesucht: Offizielle DekadeProjekte. UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (2005-2014).
Flyer: Role models wanted: official decade
projects. UN Decade of Education for Sustainable Development (2005-2014).
Flyer: Vorbilder gesucht: Offizielle Dekade
Projekte. Un-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (2005-2014) (Japanisch).
Flyer: Buscamos modelos: Proyectos oficiales
del decenio. Decenio de las Naciones Unidas
„Educación para el Desarollo Sostenible
(2005-2014)“.

29

UN-DEKADE „BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Notizen

30

Deutsche UNESCO-Kommission e. V.
Langwartweg 72, 53129 Bonn
Tel. + 49 (0) 228 68 84 44-0
Fax + 49 (0) 228 68 84 44-79
sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
www.unesco.de
ISBN 978-3-940785-31-2

