UNESCO
heute
1| 2006

ZEITSCHRIFT

Inhalt
➜ Die UN-Dekade
in Deutschland
➜ Offizielle Dekade-Projekte
➜ Von Sao Paulo bis
zu den Salomonen
Die UN-Dekade weltweit
➜ Beiträge von
Gerhard de Haan
Annette Schavan
Ute Erdsiek-Rave
Ulla Burchardt
Dieter Althaus
Herlind Gundelach
Bärbel Dieckmann
Max Fuchs

DER

DEUTSCHEN UNESCO-KOMMISSION

UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige
Entwicklung“

Hilfe für Straßenkinder in Ecuador
Dekade-Projekt des Proyecto Esperanza e.V.
Dank des Projekts von Proyecto
Esperanza erhalten obdachlose
und bedürftige Kinder und Jugendliche in Ecuador wieder ein
Zuhause und neue Lebensperspektiven. Je sechs Kinder bewohnen gemeinsam mit einer Tutorin
ein Haus. Die Kinder können eine
Schule besuchen. Die Jugendlichen können ein Kunsthandwerk
erlernen oder PC-Kenntnisse
erwerben. Eine Besonderheit des
Projekts ist die Förderung einer
nachhaltigen Landwirtschaft. Die
Mitarbeiter auf der Finca lernen,
wie sie nach dem Prinzip der „Permakultur“ eine Umwelt schaffen
können, die sich selbst erhält. Die
Permakultur setzt auf eine sinnvolle Kombination von Anpflanzungen, um
auf natürliche Weise die Qualität der Böden zu verbessern.

Foto: Proyecto Esperanza e. V.

Dekade-Projekte in Deutschland
Das Deutsche Nationalkomitee für die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ hat erfolgreiche und
innovative Projekte als offizielle Beiträge zur UN-Dekade anerkannt. UNESCO heute stellt in dieser Ausgabe
eine Auswahl der Projekte vor.

Solarkunstaktionen auf Großveranstaltungen und
als Inspiration für die Bildungsarbeit
Dekade-Projekt der Huth Solar Performance, in Kooperation mit der Deutschen
Gesellschaft für Solarenergie (DGS) LV Berlin-Brandenburg e.V.
Das Projekt entwirft und realisiert
Kunstaktionen, die Solarenergie
durch Kraft, Klang, Bewegung,
Wärme und Licht erfahrbar
machen. Ziel ist es, mit Solarkunstaktionen zunächst auf emotionaler
Ebene das Interesse der Menschen für das Thema Solarenergie
zu wecken. Im Anschluss an die
Aktionen werden die Zuschauer
mit weiterführenden Informationen versorgt. Für Schulklassen
wird zudem das Solarlabor Berlin
betrieben, in dem ein erlebnisorientierter Unterricht zur Solarenergie angeboten wird.

Foto: Huth Solar Performance

1

Walter Hirche

Grußwort
Nachhaltigkeit ist nicht lediglich ein Politikfeld unter vielen anderen. Nachhaltigkeit hat sich als das zentrale Leitbild für
die humane Gestaltung der Globalisierung etabliert. Nachhaltige Entwicklung
bedeutet, Verantwortung zu übernehmen
für zukünftige Generationen und für das
Zusammenleben in der Einen Welt.
Bildung für nachhaltige Entwicklung trägt
dazu bei, dass Nachhaltigkeit zum Orientierungspunkt für das Handeln jedes Einzelnen wird. Es geht darum, Menschen in
die Lage zu versetzen, aktiv, reflektiert
und eigenverantwortlich an der Gestaltung einer zukunftsfähigen Gesellschaft
teilzuhaben. Die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014)
wirbt bei allen politischen Akteuren und
in der Zivilgesellschaft, bei der das
Bewusstsein für diese Fragestellungen
bereits sehr entwickelt ist, für diese
Ziele.
Selten hat eine Weltdekade oder ein
Internationales Jahr in Deutschland so
viel Aufmerksamkeit auf sich gezogen
wie die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, für deren Umsetzung
die UNESCO die internationale Federführung übernommen hat. Die UN-Dekade
ist gegenwärtig eine der wichtigsten und
sichtbarsten Aktivitäten zur Umsetzung
des Programms der UNESCO in Deutschland. Das Nationalkomitee für die UNDekade hat bereits im Januar 2005 einen
Nationalen Aktionsplan vorgestellt, der
als politisches Referenzdokument und
Selbstverpflichtung dient. Die Auszeichnung der bisher rund 250 offiziellen deutschen Projekte für die Weltdekade erfährt
große Resonanz. Über den Runden Tisch
und seine Arbeitsgruppen kooperiert das
Nationalkomitee bundesweit mit über
100 Initiativen der Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Die deutschen Aktivitäten
zur Dekade stehen unter der Schirmherrschaft von Bundespräsident Horst Köhler.
Die Deutsche UNESCO-Kommission hat
schon kurz nach Ausrufung der Weltdekade in ihrer „Hamburger Erklärung“ im
Jahr 2003 Leitlinien für die Umsetzung
der Dekade in Deutschland vorgeschlagen, die nun in den Nationalen Aktionsplan eingeflossen sind. Auf der Grundlage

des einstimmigen Beschlusses des Deutschen Bundestages zur UN-Dekade vom
1. Juli 2004 koordiniert die Deutsche
UNESCO-Kommission durch das von ihr
berufene Nationalkomitee die Aktivitäten
zur UN-Dekade in Deutschland. Der Bundestag bekräftigte in seinem Beschluss
die „politische Verpflichtung“ für die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen, „die
Förderung der Bildung für eine nachhaltige Entwicklung auf nationaler und internationaler Ebene zu forcieren“.
In ihrer koordinierenden Rolle kann die
Deutsche UNESCO-Kommission vor
allem zwei komparative Vorteile einbringen:
■ Die ambitionierten Ziele, die wir uns
alle für die Dekade gesetzt haben, können wir nur erreichen, wenn alle relevanten Akteure an einem Strang ziehen. Als Organisation, die zwischen
Politik und Zivilgesellschaft angesiedelt
ist und über breite Akzeptanz als vermittelnde und übergreifende Moderatorin verfügt, kann die Deutsche
UNESCO-Kommission eine Plattform
bereitstellen, auf der alle Akteure der
Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Deutschland zusammenarbeiten können.
■ Als Nationalkommission der UNESCO
ist die Deutsche UNESCO-Kommission
in ein weltweites Netzwerk aus 191
Mitgliedstaaten eingebunden. Dadurch
kann sie die internationale Anbindung
der deutschen Aktivitäten zur Dekade
sicherstellen.
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ hat in Deutschland erfolgreich begonnen. Selbstverständlich aber
stehen wir erst am Anfang. Es gilt nun,
zunächst die erfreuliche Dynamik des
ersten Jahres aufrechtzuerhalten. Dazu
gehört auch, dass wir uns weiter darum
bemühen, alle Akteure – von der Bundesregierung über die Länder bis zu Nichtregierungsorganisationen und der Privatwirtschaft – davon zu überzeugen, dass
die Gestaltung einer zukunftsfähigen
Gesellschaft durch Bildung als oberste
Priorität und Selbstverpflichtung verstan-

2

UNESCO
heute

1|2006

den werden muss. Noch nicht alle 'key
player' sind schon mit im Boot. Auch
müssen wir weiter daran arbeiten, dass
sich Bildung für nachhaltige Entwicklung
als integrierende „Dachmarke“ und Qualitätskriterium für zukunftsfähige Bildung
etabliert. Ein weiterer Schwerpunkt der
kommenden Jahre muss daher die Evaluation und die Fortentwicklung bestehender Aktivitäten sein. Denn Bildung für
nachhaltige Entwicklung ist eine Innovationsstrategie, die wir auch auf unsere
eigenen Aktivitäten anwenden sollten.
International schließlich steht die Dekade
noch nicht da, wo es ihr aufgrund der
Relevanz des Themas zustünde. Hier ist
noch einige Überzeugungsarbeit zu leisten.
Besonders gut gelungen ist aus meiner
Sicht bisher die Zusammenarbeit von
Politik und Zivilgesellschaft bei der Ausgestaltung der Weltdekade in Deutschland. Beeindruckend ist das breite Spektrum der Aktivitäten, wie es sich am
Maßnahmenkatalog des Aktionsplans
und an der Liste der Dekade-Projekte
ablesen lässt. Vertreten sind weit reichende politische Maßnahmen von
Ministerien ebenso wie scheinbar kleine,
praxisnahe Projekte in einzelnen
Kindergärten, Schulen oder Weiterbil-

dungseinrichtungen. Die Vielfalt der Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Deutschland spiegelt sich in den Beiträgen zu diesem Heft wider.
Ich möchte dieses Themenheft zur UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ auch zum Anlass nehmen, allen an
der Dekade in Deutschland Beteiligten für
ihr großes Engagement zu danken! Nach
einem sehr gelungenen Auftakt gilt es
nun, die strategischen Perspektiven weiter zu entwickeln und beharrlich an ihrer
Umsetzung zu arbeiten. Das Thema dieser Dekade jedenfalls wird an Bedeutung
nur noch zunehmen.

Walter Hirche
Minister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
und stellvertretender Ministerpräsident
des Landes Niedersachsen
Präsident der Deutschen
UNESCO-Kommission

3

Inhalt

UNESCO heute
Nr. 1/2006 (1. Halbjahr)

Grußwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Walter Hirche
Bildung für nachhaltige Entwicklung –
ein neues Lern- und Handlungsfeld. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Gerhard de Haan
Die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ aus Sicht
der Bundesregierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Annette Schavan
Vom globalen Vorhaben zur
dezentralen Umsetzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Die UN-Dekade in den Bundesländern
Ute Erdsiek-Rave
Kurswechsel in Richtung Nachhaltigkeit . . . . . . . . . . . . . . 15
Die UN-Weltdekade aus Sicht des Deutschen Bundestages
Ulla Burchardt
Impulse für die Thüringer Bildungspolitik . . . . . . . . . . . . 18
Dieter Althaus
Die Musik spielt in den Ländern. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Umweltminister der Länder unterstützen die UN-Dekade
Herlind Gundelach
Nachhaltigkeit in den Kommunen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Bonn und die UN-Dekade
Bärbel Dieckmann
„Wir haben einfach keine andere Wahl“. . . . . . . . . . . . . . 27
Interview mit dem Beigeordneten
UNESCO-Generaldirektor Peter Smith
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
als politisches und zivilgesellschaftliches Projekt . . . . . . 31
Verfasst vom Nationalkomitee
für die UN-Dekade

Das College für nachhaltige Entwicklung
der Universität Gaia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Eine Vision für die UN-Dekade
John Fien
Dem Schicksal die Stirn bieten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Globale Naturrisiken und Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Thomas Loster
Vorbereiten auf Katastrophen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Bildungs- und Informationsinitiativen der UNESCO
Badaoui Rouhban
Bildung für nachhaltige Entwicklung –
kulturelle Bildung – kulturelle Vielfalt . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Wächst nunmehr zusammen, was zusammengehört?
Max Fuchs
Das Nachhaltigkeitskonzept der
UNESCO-Projektschulen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Beispiel: das gemeinsame Netzwerk in
Niedersachsen und Bremen
Heinz-Jürgen Rickert
Jugend und Nachhaltigkeit –
eine Beziehung mit Zukunft? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Jasmin Godemann
Die Privatwirtschaft fördert Bildung für Nachhaltigkeit . . 70
Kinder-Zukunftskongress der Deutschen Telekom
Marion Schöberl
Auf einen Blick: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ in Deutschland
Mitglieder des Runden Tisches zur UN-Dekade . . . . . . . . 74
Impressum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Die Mitglieder des Nationalkomitees . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Die Rolle der Nichtregierungsorganisationen
bei der Umsetzung der UN-Dekade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Annette Dieckmann / Jörg-Robert Schreiber
Wohin die Reise gehen soll . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Der Nationale Aktionsplan zur UN-Dekade
Elmar Schüll
Die Auszeichnung von offiziellen Dekade-Projekten . . . . 42
Heidi Consentius
Von Sao Paulo bis zu den Salomonen. . . . . . . . . . . . . . . . 45
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ weltweit
Alexander Leicht

Titelfoto © UNESCO /
Bakary Emmanuel Daou

4

UNESCO
heute

1|2006

Gerhard de Haan

Bildung für nachhaltige Entwicklung
– ein neues Lern- und Handlungsfeld
Gerhard de Haan, Vorsitzender des Deutschen Nationalkomitees für die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, erläutert Konzeption und Geschichte der Nachhaltigkeitsbildung.
Bei der Bildung für nachhaltige Entwicklung (im Folgenden BNE) handelt es sich
um ein Lern- und Handlungsfeld, das in
Deutschland seit 1996 – also vier Jahre
nach der Rio-Konferenz für Umwelt und
Entwicklung – bearbeitet wird. Im
Abschlussdokument der Rio-Konferenz –
der von rund 180 Staaten dieser Welt
unterzeichneten „Agenda 21“ (AGENDA
21 1992) – widmet sich Kapitel 36 der
Bedeutung von Bildung im Prozess der
nachhaltigen Entwicklung. Ohne mentalen Wandel, ohne Bewusstseinsbildung,
das heißt ohne eine weltweite Bildungsinitiative, so heißt es dort – wie an
zahlreichen anderen Stellen in diesem
wegweisenden Dokument für das
21. Jahrhundert –, sei eine nachhaltige
Entwicklung nicht zu gewährleisten.

Die Agenda 21
Mit der Agenda 21 wurden zwei Stränge
internationaler Politik endgültig zusammengebracht, die zwar schon im Bericht
„Our common Future“ der BrundtlandKommission (WCED 1987) verknüpft
wurden, aber hier eine noch deutlichere
Ausprägung erhielten. Es handelt sich um
die Verbindung zwischen ökologischen
Notwendigkeiten und entwicklungspolitischen Einsichten.
Ohne eine weltweite
Bildungsinitiative ist eine
nachhaltige Entwicklung
nicht zu gewährleisten

Seit den 1960er Jahren wird intensiv erörtert, wie sich ein Ausgleich zwischen den
reichen Ländern der nördlichen Hemisphäre
und den ärmeren Ländern des Südens
erreichen lässt, wie sich Unterdrückung
und Ausbeutung weltweit reduzieren lassen. Daran knüpften sich zahlreiche Bildungsinitiativen, die sich heute – jenseits
aller Nuancen – unter dem Titel „Globales
Lernen“ zusammenfassen lassen.
Rund 10 Jahre später, also um 1970
erfahren die Verknappung natürlicher
Ressourcen, das Artensterben und die

Umweltvergiftungen international wie
national eine hohe Aufmerksamkeit. Man
spricht von der ökologischen Krise und
sieht das Überleben der Menschheit in
Gefahr. Auch dieses große Thema blieb
nicht ohne Resonanz im Bildungsbereich.
Die in diesem Zuge entwickelten Konzepte und Ideen lassen sich unter dem
Titel „Umweltbildung“ zusammenfassen.

„Entwicklungspolitische
Bildung hatte das Ziel,
eine gerechtere Welt
zu schaffen“
Aktivitäten in der Entwicklungspolitischen
Bildung bargen als normativen Kern das
Ziel, eine gerechtere Welt zu schaffen.
Aktivitäten in der Umweltbildung waren
geprägt vom Gedanken des Schutzes von
Natur. Beiden Bildungsbereichen war
eine gewisse Alarmierrhetorik zu Eigen:
Beschworen die Einen die ökologische
Untergangskatastrophe, so kam es den
Anderen darauf an, die Verantwortung
des reichen Nordens für das Elend im
armen Süden anzuprangern.
Mit der Vision einer nachhaltigen Entwicklung werden nun – zwar nicht nur,
aber primär – die Themen Umwelt und
Entwicklung zusammengeführt. Es geht –
so die normative Leitidee – darum, heute
so zu wirtschaften, die Politik so zu
gestalten und so zu leben, dass für die
heutigen wie für zukünftige Generationen
lebenswerte Verhältnisse geschaffen
bzw. ermöglicht werden. Dieses ist – so
das Konzept der Nachhaltigkeit – dann
möglich, wenn Ökologie, Ökonomie und
Soziales in ihren Interdependenzen
zusammen gesehen werden. Wirtschaftliche Prosperität zu verbinden mit sozial
gerechten Verhältnissen und dabei die
Umweltbelastungen zu minimieren sowie
die natürlichen Ressourcen zu schonen
und künftigen Generationen keine Lasten
aufzubürden, die ihre Lebenschancen
gegenüber heutigen beeinträchtigen –
das ist keine leichte, aber unabdingbare
Aufgabe.

5

So sah es nicht nur die Staatengemeinschaft 1992 in Rio und auf der Folgekonferenz 2002 in Johannesburg, so sieht es
auch die OECD (Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung). Die OECD hat sich die Auffassung
zu Eigen gemacht, dass es drei übergreifende Bildungsziele gibt, die einem
modernen Konzept von Bildung und Erziehung zugrunde liegen sollten. Dieses sind:
die Menschenrechte achten zu lernen,
demokratisch handeln und im Sinne der
Nachhaltigkeit agieren können (vgl. OECD
2005). Das unterstreicht, ganz unabhängig
von einer immer schon für die Nachhaltigkeit engagierten Community, die Bedeutung, die der nachhaltigen Entwicklung für
das Lehren und Lernen zugedacht wird.

Ein Wandel der Bildung
Betrachtet man den Wandel der Umweltbildung und des Globalen Lernens hin zur
BNE genauer, so werden erhebliche konzeptionelle Verschiebungen deutlich. Die
Umweltbildung ging von einem Bedrohungsszenario aus: Der exorbitante Verbrauch nicht erneuerbarer Naturressourcen, der Eintrag von toxischen Stoffen in
den Naturhaushalt und das globale Bevölkerungswachstum waren die Warntafeln,
unter denen man den Schutz der Natur,
die Kritik an einem expansiven, Natur
ausbeutenden und zerstörenden Wirtschaftswachstum und einer wenig
umweltfreundlichen Politik betrieb.

„Die Umweltbildung ging
von einem Bedrohungsszenario aus“
Die Entwicklungspolitische Bildung
warnte vor Ausbeutung, Armut und
Unterdrückung. Dieses ging oftmals einher mit einer Schuldzuweisung in Richtung der großen Industrienationen und
dem Erzeugen eines schlechten Gewissens bei den Bürgern dieser Nationen,
deren Wohlstand als auf Kosten der
Armen basierend angesehen wurde.
Damit war ein Elendsszenario entworfen,
das oftmals ebenso hilflos machte wie
das Bedrohungsszenario, auf dem die
Umweltbildung fußte.
Mit dem Konzept nachhaltiger Entwicklung
wurde für die Umweltbildung wie für die
Entwicklungspolitische Bildung eine Neuorientierung notwendig. Sie führte weg
von den Bedrohungs- und Elendsszenarien
und hin zu Modernisierungsszenarien.

„In der Bildung für nachhaltige Entwicklung
geht es darum, etwas
über kreative Lösungen
zu lernen“
Im Kontext von BNE geht es darum,
etwas über kreative Lösungen zu lernen,
die eine ökonomische Prosperität und
den Schutz von Natur zugleich ermöglichen; es geht um das Wissen für die Entwicklung innovativer, Ressourcen schonender Techniken, um Kenntnisse über
neue Formen der Politik, bei der bürgergesellschaftliches Engagement einen
hohen Stellenwert erhält; es geht um das
Nachdenken über neue Lebensstile, in
denen sich Wohlbefinden, Zufriedenheit
und Rücksichtnahme auf die Natur und
auf andere Menschen zusammenbringen
lassen; es geht um die Übernahme der
Perspektiven Anderer aus anderen Ländern, um Initiativen zum fairen Handel
und neue Formen weltweiter Kooperation. Dies alles mit dem Ziel, durch Bildung und Erziehung handlungsfähig zu
werden für eine weltweit gerechtere Verteilung von Lebenschancen unter Berücksichtigung ökologischer Kriterien.

Foto © BMU/Bernd Müller

Das Konzept der
Gestaltungskompetenz
Einen entscheidenden Schritt hat die Entwicklung der BNE in den letzten Jahren
mit der Ausformulierung eines Kompetenzkonzeptes getan. Bildungsziele, wie
sie mit der Nachhaltigkeitsidee verbunden sind, bleiben so lange schillernd und
vage, wie sie nicht mit Aussagen zu den
Fähigkeiten verbunden werden, die im
Kontext des Lernens erworben werden
können oder sollen.
Für die BNE wurde das Konzept der
Gestaltungskompetenz ausformuliert. Mit
Gestaltungskompetenz wird die Fähigkeit
bezeichnet, Wissen über nachhaltige Entwicklung anwenden und Probleme nicht
nachhaltiger Entwicklung erkennen zu
können. Das heißt, aus Gegenwartsanalysen und Zukunftsstudien Schlussfolgerungen über ökologische, ökonomische
und soziale Entwicklungen in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit ziehen und darauf basierende Entscheidungen treffen,
verstehen und individuell, gemeinschaftlich und politisch umsetzen zu können,
mit denen sich nachhaltige Entwicklungsprozesse verwirklichen lassen. Das Kon-

Im Konzept der Nachhaltigkeit
werden Ökologie, Ökonomie
und Soziales zusammen
gesehen

6

UNESCO
heute

1|2006

zept ist anschlussfähig an die Konzeption
der Schlüsselkompetenzen der OECD
(vgl. OECD 2005), und es ist in Teilkompetenzen weiter ausdifferenziert, so dass
eine anwendungsnahe Beschreibung der
Ziele von BNE vorliegt, die in Bezug auf
die Auswahl von Inhalten, die Formulierung von Aufgaben und die Überprüfung
des Gelernten aussagekräftig ist.

In zahlreichen Lehrplänen
findet sich die Nachhaltigkeit
fest verankert

Betrachtet man die Fortschritte der BNE
in Deutschland über die letzten zehn
Jahre, so lässt sich durchaus von einer
Erfolgsgeschichte sprechen, zumal die
Bedeutung von BNE durch Bundes- wie
Landesministerien, durch den Bundestag
und viele Landesparlamente mit einschlägigen Beschlüssen immer wieder herausgestellt wurde (vgl. z.B. BUNDESTAG
2000, BMBF 2002, BUNDESTAG 2004,
BMBF 2005). In zahlreichen Lehrplänen
findet sich die Nachhaltigkeit fest verankert, und der Bund hat gemeinsam mit
den Ländern mehrere Programme zur
Förderung der BNE aufgelegt und dieses
Handlungsfeld mit einem zweistelligen
Millionenbetrag gefördert (vgl. z.B. die
Programme „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und „Transfer-21“: www.transfer-21.de).

Problemfelder der
Nachhaltigkeitsbildung
Man kann aber auch Schwierigkeiten in
der Umsetzung und Konturierung der
BNE identifizieren. Drei seien hier
erwähnt:

Foto © BMZ

Erstens ist die BNE nicht in allen formellen Bildungsbereichen gleich gut positio-

niert: In den Bereichen Hochschule,
Berufsbildung und auch im Elementarund Primarbereich sind weniger große
Fortschritte zu verzeichnen als in der
Sekundarstufe. Im informellen und nonformellen Bildungsbereich sind ebenso
weitere Transfermaßnahmen nötig.
Zweitens sind die Zusammenführung und
der Wandel der Umweltbildung sowie
Entwicklungspolitischen Bildung in Richtung BNE nicht konfliktfrei verlaufen. Die
Integration der Sichtweisen kostete
einige Mühe, und oftmals sah man sich
mit den jeweils eigenen Interessen übergangen. So wurde der BNE anfänglich
eine Umweltlastigkeit vorgeworfen,
soweit die BNE von Akteuren aus der
Umweltbildung vorangebracht wurde.
Oder man warf den Engagierten aus der
Entwicklungspolitischen Bildung vor, die
Bedeutung der Ökologie zu gering zu achten, wenn sie Zielstellungen für die BNE
formulierten.
Die Zusammenführung ist inzwischen
vorangeschritten, bleibt aber problematisch, so lange beide Seiten weiterhin
versuchen, Alleinstellungsmerkmale für
sich zu reklamieren, anstatt die anstehenden Aufgaben in der BNE aus der jeweils
in hohem Maße vorhandenen sachlichen
Kompetenz heraus zu betreiben. Die im
Rahmen der BNE zu bewältigenden Integrationsaufgaben sind auch über diese
Divergenzen hinaus beträchtlich.
Es ist nicht damit getan, Elemente aus
der Entwicklungspolitischen Bildung und
der Umweltbildung in der BNE zu vereinen. Auch die Konsumentenbildung, die
Friedenspädagogik, Menschenrechtsbildung, die Mobilitätserziehung, die Bildung in Finanzfragen und Aspekte der
Citizenship Education (Demokratiepädagogik) bieten Expertise für die BNE, die
integriert werden muss.
Drittens schließlich erwächst ein exorbitantes Problem aus dem sehr weiten Verständnis von Nachhaltigkeit und von den
Aufgaben der BNE, wie sie insbesondere
in internationalen Dokumenten der Vereinten Nationen und der UNESCO formuliert werden. Dieses Problem sei etwas
ausführlicher behandelt.
Für die Vereinten Nationen – wie für die
UNESCO – gehört „Education for All“,
gehört die United Nations Literacy
Decade (2003 bis 2012), gehört die
Armutsbekämpfung und auch die

7

Bekämpfung von HIV/AIDS, die Gleichstellung der Geschlechter zu den Aufgabenfeldern der BNE (vgl. UNESCO 2005
oder UNITED NATIONS 2002). Seltsamerweise wird die International Decade for
Action „Water for life“ (2005 bis 2014)
nicht genannt. Freilich werden auch die
oben angeführten Themen, also die Entwicklung nachhaltiger Lebensstile, der
demografische Wandel, innovative Technologien, Probleme des Konsums, die
Umweltverschmutzung, der Klimawandel
etc. genannt.
Nachhaltige Entwicklung wird damit
einerseits zu einem Lernfeld deklariert,
andererseits aber wird alles, was einer
Entwicklung im positiven Sinne entgegensteht oder für die Zukunft als sinnvoll
erscheint, unter der BNE subsumiert. Es
scheint – und wird manchmal sogar formuliert – als solle man aus der BNE heraus generell die Qualität der Bildungssysteme beurteilen, über BNE die Armut
bekämpfen, die Alphabetisierung vorantreiben, die Gleichheit der Geschlechter
durchsetzen. So sinnvoll all diese Initiativen sind, so sehr überfrachtet man die
BNE mit solchen Ansprüchen. Zudem
gerät das Verständnis von BNE diffus,
und man macht sich auch unglaubwürdig,
wenn ein so schmales Lern- und Handlungsfeld wie BNE all diese Aufgaben
(mit) schultern soll.
Wie kann man mit dieser Diffusion und
Überfrachtung von BNE umgehen?
Mein Vorschlag ist, der BNE aus mehrfachen Gründen eine nationale Ausprägung
zu geben. Das hat weniger mit der Souveränität der Staaten dieser Welt zu tun
als mit den spezifischen Problemlagen
und jeweiligen gesellschaftlichen Strukturen sowie vorhandener Expertise und
Professionalität.
So ist es unter Gesichtspunkten der
Nachhaltigkeit sicherlich richtig, in etlichen Ländern „Education for All“ einzufordern. Wo nicht einmal eine Grundbildung für acht bis zehn Schuljahre
verwirklicht ist und zudem Mädchen und
Frauen kaum ein Zugang zur Bildung
gewährt wird, muss man dieses Problem
aus der Perspektive der BNE auf die
Agenda setzen. Wo aber, wie hierzulande, ein Deckeneffekt erreicht ist, das
heißt für alle eine Schulpflicht bis zum
Ende der Sekundarstufe I besteht, ist es
wenig sinnvoll, diese Aufgabe der BNE
noch zuzuschreiben. Das gilt auch dann,

wenn man auf die hohe Quote der Analphabeten in Deutschland verweist, die
trotz der Schulpflicht existiert. Denn mit
der Aufgabe, diese Quote zu reduzieren,
wären die Experten für BNE überfordert.
Es wäre ein Zeichen von Unprofessionalität, würde man dieses Feld mitbedienen
wollen. Schließlich gibt es dafür in
Deutschland Experten, die sich dieser
Thematik viel besser annehmen können.
Das gilt auch für andere Themen, die
international der BNE zugedacht werden:
Auch für die HIV-Prävention gibt es in
Deutschland professionell arbeitende
Organisationen und Experten, die hier
tätig sind, wie es sie im Kampf gegen
Rassismus und in der Fürsorge sowie
Armutsbekämpfung gibt. Damit sind
diese (wie zahlreiche andere) Problemfelder dennoch nicht aus dem Horizont der
BNE verschwunden. Sie werden, anders
fokussiert, durchaus zum Thema, aber
immer aus dem Blickwinkel eines engeren Verständnisses von Nachhaltigkeit.

Beiträge gegen die
Bildungsarmut
So halte ich es für aussichtsreich, mit
Hilfe der BNE gegen die Bildungsarmut
hierzulande etwas zu unternehmen. Und
zwar im Kontext der Einrichtung nachhaltig wirtschaftender Schülerfirmen. Schülerfirmen sind von Schülerinnen und
Schülern selbsttätig betriebene kleine
Unternehmen im schulischen Kontext.
Wir wissen, dass die Lernmotivationen
insbesondere von Schülerinnen und
Schülern aus bildungsfernen Milieus, den
Haupt- und Förderschulen steigt, wenn
sie sich in Schülerfirmen engagieren. Und
wir wissen, dass Jugendliche Umweltthemen und der Förderung von gerechteren Lebensverhältnissen hohe Priorität
zumessen. Aus dieser Perspektive lohnt
es sich, eine Fahrradwerkstatt, einen
Catering-Service mit Bioprodukten, ein
Unternehmen für regionalen sanften Tourismus und vieles andere einzurichten.
Das Engagement in einer Schülerfirma
steigert auch das Interesse am regulären
Unterricht. Und man kommt leichter mit
Unternehmen der Umgebung in Kontakt.
Das wiederum erhöht die Chance für
diese Jugendlichen, nach der Schulzeit
einen Einstieg ins Arbeitsleben zu finden.
Insofern können wir durch BNE einen
professionellen Beitrag gegen Bildungsarmut leisten – wie man durch BNE auch
einen Beitrag zur Förderung der Bildung

Der Begriff „Nachhaltigkeit“ und
die Aufgaben der Nachhaltigkeitsbildung werden von der
UNESCO sehr weit gefasst

8

UNESCO
heute

1|2006

Quellen:
• AGENDA 21 1992: www.bmu.de/files/
agenda21.pdf
• BMBF 2002: Bericht der Bundesregierung zur
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung.
Bonn 2002: www.bmbf.de/pub/011212bfne_
bericht_kabinettfassung.pdf
• BMBF 2005: Bericht der Bundesregierung zur
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung für
den Zeitraum 2002 bis 2005:
www.dekade.org/hgmaterial/Bericht_
Bundesregierung_2005.pdf
• BUNDESTAG 2000: Beschlussempfehlung und
Bericht. Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung. Drucksache 14/3319.
http://dip.bundestag.de/btd/14/033/1403319.pdf
• BUNDESTAG 2004: Beschlussempfehlung
und Bericht. Aktionsplan zur UN-Weltdekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Drucksache 15/3472.
http://dip.bundestag.de/btd/15/034/1503472.pdf
• OECD 2005: Definition und Auswahl von Schlüsselkompetenzen – Zusammenfassung 2005.
www.oecd.org/dataoecd/36/56/35693281.pdf
• UNESCO 2005: International Implementation
Scheme. www.dekade.org/hgmaterial/
unescoIIs.pdf
• UNITED NATIONS 2002: Report of the World
Summit on Sustainable Development.
http://www.johannesburgsummit.org/html/
documents/summit_docs/131302_wssd_
report_reissued.pdf
• WCED 1987: (World Commission for
Environment and Development; auch „Brundtland-Kommission“): Our common future.
www.are.admin.ch/are/en/nachhaltig/
international_uno/unterseite02330/

in so genannten Entwicklungsländern leisten kann. Indem zum Beispiel Schülerinnen und Schüler im direkten Kontakt mit
Teeanbauern in Indien deren ökologisch
angebaute Produkte hier vertreiben und
einen Teil der Einnahmen an das Dorf dieser Bauern zweckgebunden zurückgeben,
damit dort eine Schule errichtet oder eine
Lehrkraft bezahlt werden kann.

„Innovationen sind
von hohem Wissen
abhängig“
Eine nationale Ausprägung ist auch aus
anderen Gründen sinnvoll. Wir leben in
einer Wissensgesellschaft. Deutschland
ist ein rohstoffarmes Land, dessen Prosperität von Hightech und intelligenten
Dienstleistungen abhängt. Innovationen
in diesem Feld sind von hohem Wissen
abhängig. Zahlreiche Studien belegen
inzwischen, dass Wissen der Wachstumsfaktor Nummer eins ist.
Das eingeflossene Wissen bestimmt
längst bei vielen Produkten die Preise.
Wer zum Beispiel ein Pharmaprodukt
kauft, bezahlt einen Preis, der zu mehr als
80 Prozent durch das eingeflossene Wissen bestimmt wird. Technologien und
Dienstleistungen unter Gesichtspunkten

der Nachhaltigkeit zu entwickeln, heißt
eben auch, in diesem Feld über intelligentes Wissen zu verfügen. Das erschließt
einen Themenkanon, der tief in die Naturwissenschaften, technische Grundbildung und das Feld wirtschaftlicher Kenntnisse hineinreicht. Überhaupt bietet die
Nachhaltigkeit ein Themenfeld, das als
paradigmatisch gelten kann für eine
zukunftsweisende Bildung. Denn sie ist
interdisziplinär und problemorientiert ausgerichtet. Hier wird kein träges Wissen
verbreitet, vielmehr lassen sich durch
BNE anwendungs- und alltagsbezogen
Fähigkeiten erwerben, deren Nutzen für
den Einzelnen wie für die Gesellschaft
außerordentlich hoch ist – und die Lernmotivation steigert.
Wie eine nationale Ausprägung von BNE
im Detail aussehen kann und welche Leistungen sie im Kontext der Wissensgesellschaft zu erbringen in der Lage ist, dieses werden wir im Kontext der Dekade in
den nächsten Jahren ausloten müssen.
Prof. Dr. Gerhard de Haan ist Vorsitzender
des Deutschen Nationalkomitees für die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Er ist Professor für Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung an der
Freien Universität Berlin.

Systemische Verankerung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Unterricht und Schulleben
Dekade-Projekt des Berufskollegs Institut Dr. Flad, Stuttgart
Das staatlich anerkannte Berufskolleg für
Chemie, Pharmazie und Umwelt ist Partner von zahlreichen nationalen und internationalen Projekten, wobei die gesamte
Schüler- und Lehrerschaft einbezogen
wird. Die Schule tritt für Chancengleichheit in der Bildung ein und vergibt Stipendien an bedürftige Schülerinnen und
Schüler sowie an ausländische Stipendiaten. Regelmäßig werden Veranstaltungen
zu den Themen Menschenrechte und
Rassismus an Schulen durchgeführt.

Foto: Institut Dr. Flad

9

Annette Schavan

Die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ aus
Sicht der Bundesregierung
Wir haben hier in Deutschland sehr gute Voraussetzungen, um die
Dekade erfolgreich zu gestalten und dabei wichtige Schritte in Richtung
nachhaltige Entwicklung zu machen, meint Annette Schavan, Bundesministerin für Bildung und Forschung. Gemäß seiner Rolle als federführendes Ministerium steht das BMBF in einer besonderen Verantwortung für die Dekade.
„Unsere größte Herausforderung im 21.
Jahrhundert ist es, die einstweilen noch
abstrakt erscheinende Idee einer nachhaltigen Entwicklung zur Realität für alle
Menschen dieser Erde zu machen.“ Mit
diesen Worten hat Kofi Annan, der Generalsekretär der Vereinten Nationen, auf
die Bedeutung der Umsetzung der Leitidee des Erdgipfels von Rio hingewiesen
und gleichzeitig das Ziel der UN-Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ beschrieben. Alle Mitgliedstaaten
der Vereinten Nationen sind aufgefordert,
in den Jahren 2005 bis 2014 national und
international einen besonderen Akzent
auf die Bildung zu legen, um das Ziel der
Weltgesellschaft, die Lebens- und Überlebensbedingungen für die jetzt lebenden
und die zukünftigen Generationen zu
bewahren, zu unterstützen und Wege
dorthin aufzuzeigen.

„Die Förderung
einer nachhaltigen
Entwicklung ist Ziel
und Maßstab unseres
Regierungshandelns“
Für die Bundesregierung hat das Leitbild
der nachhaltigen Entwicklung eine herausragende Bedeutung. Im Koalitionsvertrag heißt es dazu: „Die Förderung
einer nachhaltigen Entwicklung ist Ziel
und Maßstab unseres Regierungshandelns, auf nationaler, europäischer und
internationaler Ebene.“
Die Idee der nachhaltigen Entwicklung
kann dem Streben nach wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit, sozialer Gerechtigkeit
und Verantwortung für die natürliche

Umwelt eine gemeinsame Orientierung
geben. Nachhaltige Entwicklung bedeutet
für jeden Einzelnen und für das Gemeinwesen, mit Wissen, Kreativität und
Zuversicht die Zukunft zu gestalten.
Bildung spielt für die nachhaltige Entwicklung eine besondere Rolle. Sie verbindet
Vergangenheit mit Zukunft, verknüpft
Bewahren mit Gestalten. Dabei geht es
um mehr als die Vermittlung von Fakten
und Techniken; Bildung für nachhaltige
Entwicklung schließt die Ausbildung von
Werthaltungen und Einstellungen ein.
Nur dadurch wird es den Menschen möglich, Entwicklungsprozesse selbständig
zu beurteilen und das eigene Handeln
dazu in Beziehung zu setzen. Bildung für
nachhaltige Entwicklung verbindet Sachwissen und Orientierungswissen, indem
sie naturwissenschaftlich-technische,
sozial-kulturwissenschaftliche und philosophisch-ethische Lerninhalte miteinander vernetzt. Sie ist transdisziplinär angelegt und verknüpft schon früh das Wissen
unterschiedlicher Fächer. Auf diese
Weise ermöglicht Bildung Orientierung
und Urteilsfähigkeit in einer beschleunigten, komplexer werdenden Welt und ökonomische, kulturelle, soziale und politische Teilhabe.

Die Nachhaltigkeitsidee in der
Bildung verankern
Die globale Leitidee der nachhaltigen
Entwicklung wird in den verschiedenen
Regionen der Erde auf unterschiedliche
Weise realisiert. Geht es in Mitteleuropa
beispielsweise um eine längerfristig tragbare Veränderung unserer Produktions-

Bildung für nachhaltige Entwicklung verbindet Vergangenheit mit
Zukunft, verknüpft Bewahren mit
Gestalten

10

UNESCO
heute

1|2006

und Konsummuster, steht in anderen
Teilen der Welt die Sicherung elementarer Grundbedürfnisse im Vordergrund.
Auch der Beitrag der Bildung zur nachhaltigen Entwicklung wird in dieser Weltdekade erst auf nationaler und regionaler
Ebene konkrete Gestalt annehmen.
Koordinierende Rolle der
Deutschen UNESCOKommission

Wir haben hier in Deutschland sehr gute
Voraussetzungen, um die Dekade erfolgreich zu gestalten und dabei wichtige
Schritte in Richtung nachhaltige Entwicklung zu machen. Der Bericht der Bundesregierung zur Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung dokumentierte bereits im
Jahr 2001 eine ausgedehnte Akteurslandschaft und die Aufnahme der Thematik in
nahezu allen Bildungsbereichen. Im
Bericht aus dem Jahre 2005 wird festgestellt, dass die Bildung für nachhaltige
Entwicklung in den zurückliegenden vier
Jahren konzeptionell weiter präzisiert und
breiter umgesetzt wurde. Der Bericht
2005 zeigt auch, dass die internationale
Dimension der Bildung für nachhaltige
Entwicklung an Bedeutung gewonnen
hat.

„Die internationale
Dimension der Bildung
für nachhaltige
Entwicklung hat an
Bedeutung gewonnen“
Den strukturierenden Rahmen für unsere
weiteren Aktivitäten wird in der kommenden Zeit die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ darstellen. Der
Deutsche Bundestag hat schon im Vorfeld der UN-Dekade am 1. Juli 2004 mit
einem einstimmigen Beschluss die
Erstellung eines nationalen Aktionsplanes
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
gefordert. Daraufhin hat die Deutsche
UNESCO-Kommission in Deutschland –
ähnlich wie die UNESCO innerhalb des
Systems der Vereinten Nationen – eine
koordinierende Funktion übernommen.
Sie wird dafür vom Bundesministerium
für Bildung und Forschung (BMBF), das
innerhalb der Bundesregierung für die
Dekade federführend ist, unterstützt und
ausgestattet. Ein von der Deutschen
UNESCO-Kommission im Mai 2004 eingesetztes Nationalkomitee versammelt
Experten aus Wissenschaft, Kultur und
Medien, Vertreter des Bundestages, der
Bundesregierung und der Kultusministerkonferenz sowie Persönlichkeiten, die
sich in der Öffentlichkeit für die Idee der
Nachhaltigkeit einsetzen. Die erste Auf-

gabe dieses Komitees war es, bis zum
Jahresende 2004 den Nationalen Aktionsplan zu entwickeln.

„Ein erfolgreiches
Zusammenspiel
staatlichen und zivilgesellschaftlichen
Handelns“
Ich freue mich sehr darüber, dass wir in
Deutschland einen Aktionsplan vorlegen
können, der die beachtlichen Aktivitäten
und Vorhaben zahlreicher Akteure aus
allen Bildungsbereichen präsentiert. Die
Dekade erweist sich damit schon jetzt als
ein gutes Beispiel für das erfolgreiche
Zusammenspiel staatlichen und zivilgesellschaftlichen Handelns.

Beiträge des BMBF zur
Nachhaltigkeitsbildung
Das Bundesministerium für Bildung und
Forschung ist innerhalb des Maßnahmenkatalogs des nationalen Aktionsplans
entsprechend seiner Zuständigkeiten mit
inhaltlichen Beiträgen vertreten:
■ Die Modellversuche in der beruflichen
Aus- und Weiterbildung (Wirtschaftsmodellversuche) fördern nachhaltiges
Denken und Handeln durch die Entwicklung berufsübergreifender und berufsbezogener Kompetenzen. Ziele sind eine
Integration entsprechender Inhalte in die
Ausbildungsordnungen und eine Verbreitung durch branchen- und themenspezifische regionale und überregionale Netzwerke.
■ Die EU-Bildungsprogramme SOKRATES
und LEONARDO thematisieren Nachhaltigkeit in unterschiedlichem Maße. Das
BMBF wird darauf hinwirken, Themen
nachhaltiger Entwicklung auch künftig in
angemessener Form in die Bildungsprogramme und -projekte der EU zu integrieren.
■ Eines der Ziele des BMBF-Rahmenprogramms „Forschung für Nachhaltigkeit“
(FONA), das ein Fördervolumen von rund
160 Millionen Euro pro Jahr vorsieht, ist
die stärkere Verknüpfung von Forschung
und Bildung, um den systematischen
Transfer von Forschungsergebnissen in
entsprechende Bildungsmaßnahmen zu
verbessern. In den Bekanntmachungen
der einzelnen Förderschwerpunkte wird

11

deshalb erstmalig die Einbindung von
spezifischen Bildungsaspekten ausdrücklich gefordert.
■ Im allgemein bildenden Bereich wird der
Bund künftig thematische Weiterentwicklungen und den gemeinsam mit den
Ländern initiierten Transfer guter Praxis
durch Forschung begleiten und unterstützen und die Ergebnisse dieser Forschung
in die internationale Berichterstattung zur
Dekade einbringen.
Gemäß seiner Rolle als federführendes
Ministerium steht das BMBF darüber hinaus in einer besonderen Verantwortung für
die Dekade. Nachhaltige Entwicklung hat
deutliche Bezüge zu anderen Politikfeldern
wie beispielsweise zum Umweltschutz, zur
Entwicklungszusammenarbeit und zum
Verbraucherschutz. Der jüngste Bericht der
Bundesregierung zeigt, dass nahezu alle
Ressorts Beiträge zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung leisten. Es ist ein Anliegen des BMBF, diese erfolgreiche Zusammenarbeit fortzusetzen und weiter
auszubauen. Für die Erreichung der Ziele
der Dekade von noch größerer Bedeutung
ist jedoch die Aufgabe, funktionale Strukturen und Foren für alle Beteiligten bereit zu
stellen. Der Nationale Aktionsplan benennt
vier strategische Ziele:
■ Weiterentwicklung und Bündelung der
Aktivitäten und Transfer guter Praxis in
die Breite,
■ Vernetzung der Akteure der Bildung für
nachhaltige Entwicklung,
■ Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung,
■ Verstärkung internationaler Kooperationen.

Erfolgreiche Bilanz:
das erste Jahr der UN-Dekade
Die bisher gemeinsam mit der Deutschen
UNESCO-Kommission etablierten Strukturen und eingeleiteten Initiativen, insbesondere das Nationalkomitee und der Runde
Tisch mit seinen Arbeitsgruppen, die zahlreichen nationalen und regionalen Veranstaltungen, die Auszeichnung von DekadeProjekten sowie die im Aktionsplan
aufgeführten Maßnahmen haben dazu
geführt, dass wir diesen Zielen schon im
ersten Jahr der Dekade ein gutes Stück
näher gekommen sind: Die verschiedenen

Bildungseinrichtungen und -initiativen
haben jetzt bessere Möglichkeiten, gute
Beispiele auszutauschen und voneinander
zu lernen. Die Kooperationsmöglichkeiten
auf nationaler und regionaler Ebene werden
intensiv genutzt. Transparenz und Öffentlichkeitswirksamkeit haben eine deutliche
Unterstützung erfahren. Die Beteiligung
von Vertretern europäischer UNESCONationalkommissionen am letzten Runden
Tisch in Erfurt belegt das zunehmende
internationale Engagement ebenso wie die
Kooperation der Mitgliedstaaten der United
Nations Economic Commission for Europe
(UNECE), die 2005 in Vilnius eine gemeinsame Strategie „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ verabschiedet haben und
deren Umsetzung kontinuierlich begleiten.

Vier strategische Ziele

2006 werden die bisherigen Aktivitäten
eine zusätzliche Unterstützung durch ein
vom BMBF finanziertes Internetportal „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ bei der
Deutschen UNESCO-Kommission erfahren.
Von diesem Internetauftritt erhoffen wir
uns eine weitere Bündelung der Kompetenzen der beteiligten Anbieter durch gemeinFoto © UNESCO / MSC Waldo Jose Torres

12

UNESCO
heute

1|2006

Das deutsche Internetportal
„Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ soll 2006 an
den Start gehen

same Angebote, eine Erhöhung der Transparenz und Zugänglichkeit für potenzielle
Nutzer und eine deutliche Erhöhung der
öffentlichen Aufmerksamkeit für die
Dekade. Um die internationale Vernetzung
zu fördern, wird das Portal auch englischsprachige Angebote bereithalten.

sich nachhaltige Entwicklung realisiert,
bietet der globale Dialog Möglichkeiten
des gegenseitigen Lernens. Eine Verstärkung der internationalen Kooperation
innerhalb der Dekade wird deshalb von
meinem Ministerium nachdrücklich unterstützt.

Eine besondere Chance der Weltdekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
sehe ich darin, den internationalen Austausch zu intensivieren und neue Partnerschaften einzugehen. Gerade wegen der
Unterschiedlichkeit kultureller Voraussetzungen und wegen der Vielfalt, in der

Ich danke bei dieser Gelegenheit allen
Beteiligten für ihr bisheriges Engagement
und wünsche ihnen weiterhin viel Erfolg!
Dr. Annette Schavan, MdB, ist
Bundesministerin für Bildung
und Forschung.

Leben gestalten lernen
Dekade-Projekt des Landesbundes für Vogelschutz in Bayern e.V.
Ziel des Projektes ist die Qualifizierung
von Kindergärten im Bereich der Bildung
für nachhaltige Entwicklung. Kindergärten
werden mit den Inhalten und Methoden
der Nachhaltigkeitsbildung vertraut

gemacht, um Kindern frühzeitig Kompetenzen in diesem Bereich zu vermitteln.
Dies betrifft soziale Erfahrungen, Motorik,
Achtsamkeit und Gestaltungskompetenz.
Themenfelder sind: Bauen und Wohnen,

Gesundheit und Ernährung, biologische
Vielfalt, Klima und Ressourcen. Das Projekt lässt sich auf andere Bundesländer
übertragen.
Foto: Horst Munzig

13

Ute Erdsiek-Rave

Vom globalen Vorhaben zur
dezentralen Umsetzung
Die UN-Dekade in den Bundesländern
Die von den Vereinten Nationen weltweit ausgerufene UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
hat sich große Ziele gesetzt. Die „globale Vision“ will „allen Menschen Bildungschancen eröffnen“ und
„positive gesellschaftliche Veränderungen“ anregen; sie fordert Bildungskonzepte und -praktiken, die sich
am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung orientieren. Diese per se abstrakten und keineswegs völlig
unstrittigen Vorgaben gilt es nun, mit Leben zu füllen, vom Papier in die Köpfe und Herzen der Bürgerinnen
und Bürger wandern zu lassen, damit daraus eine selbstverständliche, lebenslang verbindliche humanitäre
Kompetenz wird. Für die Bundesrepublik Deutschland hat die Deutsche UNESCO-Kommission die nationale
Vermittlung übernommen, die Bildungsverwaltungen – also die Länder – sind verantwortlich für den Transfer
in die Schulen.
Bildung für nachhaltige Entwicklung, dieses Thema ist an unseren Schulen keineswegs völlig neu. Die drei klassischen
Dimensionen von Nachhaltigkeit – Ökologie, Ökonomie und Soziales – sind längst
verankert in den Lehrplänen, in den
Schulprogrammen, in zahlreichen außerunterrichtlichen Aktionen und Projekten.
Die Kultusministerkonferenz hat mit ihrer
Erklärung vom 25. Mai 1973 die Bildungsziele in neun Punkten zusammengefasst;
darin heißt es unter anderem, dass
Schule „zu Freiheit und Demokratie“, „zu
Toleranz, Achtung vor der Würde des
anderen Menschen und Respekt vor
anderen Überzeugungen erziehen“, dass
sie „friedliche Gesinnung im Geist der
Völkerverständigung“ sowie „die Bereitschaft zu sozialem Handeln und zu politischer Verantwortlichkeit wecken“ und
„zur Wahrnehmung von Rechten und
Pflichten in der Gesellschaft befähigen“
solle. Erst einige Jahre später fand der
Umweltaspekt Eingang in die politische
Diskussion und den Wertekanon, 1980
hat sich die Kultusministerkonferenz auf
den Beschluss „Umwelt und Unterricht“
verständigt.

„Nachhaltigkeit muss
ein fester Bestandteil
von Erziehung und
Bildung sein“
Diese Ziele erhalten nun durch die UNDekade einen höheren Stellenwert, weil
die Perspektive deutlich vergrößert wird.

Es geht nicht mehr nur darum, Verantwortung für die eigene unmittelbare
Umgebung und Umwelt zu übernehmen.
Es geht zugleich um die Einsicht, dass
die Zukunft weltweit ganz entscheidend
davon abhängt, ob es uns gelingt, unsere
Lebensgrundlagen wenigstens zu erhalten und zugleich die politischen und
sozialen, die ökonomischen und ökologischen Verhältnisse für die Menschen der
ärmeren Regionen deutlich zu verbessern. Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ stellt also größere
Zusammenhänge her und vernetzt die
einzelnen Bildungsziele auf einem höheren Niveau.

Eine selbstverständliche
Kompetenz
Das Bewusstsein, die Verantwortung für
Nachhaltigkeit in diesem umfassenden
Sinn sollte zu einer selbstverständlichen
Kompetenz für uns alle werden. Nachhaltigkeit muss deshalb ein fester
Bestandteil von Erziehung und Bildung
sein, deshalb sollte sie gelehrt und
gelernt werden, und zwar so früh wie
möglich schon, privat, in den Familien,
und öffentlich, in den verschiedenen Bildungseinrichtungen. Für die Kindertageseinrichtungen werden derzeit bundesweit
zunehmend Bildungspläne entwickelt, in
denen das Thema Nachhaltigkeit altersangemessen berücksichtigt ist. In den allgemeinbildenden und beruflichen Schulen
soll dieses Ziel noch konsequenter und

14

UNESCO
heute

1|2006

entschiedener als bisher verankert werden. Den Rahmen für diese Umsetzung
der Weltdekade formulieren die Aktionspläne der Bundesländer beziehungsweise
der Stadtstaaten, die im Nationalen Aktionsplan ersichtlich sind. Darüber hinaus
haben die norddeutschen Bundesländer
Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern,
Niedersachsen und Schleswig-Holstein
die „Norddeutsche Partnerschaft zur
Unterstützung der UN-Dekade (NUN)“
gegründet, um Wissen und Erfahrung
auszutauschen und Synergieeffekte nutzen zu können.
Ein Leitgedanke des
Nationalen Aktionsplanes ist
lebensnahes Lernen

Ein Leitgedanke dieses Nationalen Aktionsplanes ist lebensnahes Lernen an
Beispielen aus der eigenen engeren
Umgebung. Wer erkennt, wie er selbst
durch sein Verhalten und durch sein Handeln zur Nachhaltigkeit beitragen kann,
und zwar nicht einmalig, sondern beständig, immer wieder, der ist dem großen
Ziel – weltweit materiell und ideell mehr
Lebensqualität und mehr Beteiligung –
ein Stück näher gekommen.

„Heranwachsende zu
eigenständigen
Initiativen motivieren“
Gefragt sind auch die
Einrichtungen der Lehrerbildung

Eine Schlüsselrolle bei dieser Bildung
für nachhaltige Entwicklung kommt den
Erwachsenen zu: Sie sind Multiplikatoren.
Sie sind Ideengeber, die Heranwachsende zu eigenständigen Initiativen motivieren. Sie können Kinder und Jugendliche für eine derart verantwortliche und
vielfach vernetzte Selbstbestimmung
begeistern. Anlässe, Anregungen dafür
gibt es viele, ob Benzinpreisentwicklung,
Tsunami oder Bürgerkrieg und Vertreibung: Deshalb sollten Eltern die Bedeutung des Themas – auch für sich selbst –
erkennen und ihren Kindern entsprechende Anregungen geben. Lehrerinnen
und Lehrer sollten „Nachhaltige Entwicklung“ in die Schulen hineintragen, in den
Unterricht, in die Ganztagsangebote.
Dafür brauchen sie Hilfestellungen,
Unterrichtsmaterialien und Ideenpools,
aber auch Kontaktadressen von möglichen außerschulischen Partnern. Der

Nationale Aktionsplan unterstützt sie
dabei etwa mit Transfer-21, dem gemeinsamen Programm von Bund und Ländern,
oder mit TheoPrax und nicht zuletzt mit
vielen regionalen Angeboten von Organisationen und Institutionen, die unmittelbar mit Schulen zusammenarbeiten.

Referenzcurriculum für
„Globale Entwicklung“
Der stärkeren Verankerung der Bildung
für nachhaltige Entwicklung in den Lehrplänen von allgemeinbildenden und beruflichen Schulen hat sich auch ein Projekt
verpflichtet, das derzeit gemeinsam von
der Kultusministerkonferenz, dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und InWEnT
(Internationale Weiterbildung und Entwicklung) durchgeführt wird. Im Rahmen
dieses Projekts wird ein fachübergreifendes und fächerverbindendes Referenzcurriculum für den Lernbereich „Globale Entwicklung“ im Rahmen einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung erarbeitet. Es
soll den Umsetzungsprozess in Richtung
Schule befördern, deshalb wird dieses
Referenzcurriculum, das Mitte 2006 im
Rahmen einer Fachtagung vorgestellt
wird, den Lehrerinnen und Lehrern konkrete Beispiele und Möglichkeiten aufzeigen. Gefragt sind aber auch die Einrichtungen der Lehrerbildung, die
Schulverwaltungen, die Institutionen und
Unternehmen mit ihrem besonderen
Know-how und ihrem jeweiligen Praxisbezug.
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
ohne Zweifel elementar. Der Erfolg dieser
UN-Dekade aber hängt nicht zuletzt davon
ab, ob es gelingt, diesen großen Rahmen
mit überzeugenden Inhalten zu füllen, ihn
in der Lebenswirklichkeit von Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen zu verankern. Wenn wir als gute Vorbilder mit
guten Beispielen vorangehen, wenn wir
das Thema in die Fläche streuen, dann
kann uns dies gelingen.
Ute Erdsiek-Rave ist Präsidentin der
Ständigen Konferenz der Kultusminister der
Länder in der Bundesrepublik Deutschland.

15

Ulla Burchardt

Kurswechsel in Richtung
Nachhaltigkeit
Die UN-Weltdekade aus der Sicht des Deutschen Bundestages
Nachhaltige Entwicklung heißt Kurswechsel, heißt neu denken und
anders entscheiden als bisher, heißt raus aus den alten Routinen in
Wirtschaft, Wissenschaft und Politik, heißt, sich daran zu orientieren,
dass der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen die Voraussetzung
für eine zukunftsfähige wirtschaftliche und soziale Entwicklung ist.
Nachhaltigkeit als Leitidee gibt eine grobe
Richtung vor für diesen Kurswechsel. Am
Anfang steht die Einsicht, dass es keine
Perspektive für eine Zukunft gibt, in der
alle Menschen gut leben können, wenn
es so weitergeht wie bisher. Ändern
müssen sich die täglichen Entscheidungen, die Art und Weise, wie Menschen
ihre Bedürfnisse befriedigen, wie sie miteinander und mit ihrer natürlichen
Umwelt umgehen. Weniger wird dann
mehr: mehr Wohlstand und mehr
Lebensqualität durch weniger Energieund Ressourcenverbrauch, weniger
Schadstoffe, Emissionen und Abfälle.

Politik auf das Leitbild der Nachhaltigkeit
auszurichten und eine Strategie zu entwickeln, die eine wirtschaftlich leistungsfähige, sozial gerechte und ökologisch
verträgliche Entwicklung zum Ziel hat.

„Die Ressource Wissen
ist der entscheidende
Schlüssel“

An erster Stelle sicherlich durch die
Arbeiten der beiden Enquete-Kommissionen „Schutz des Menschen und der
Umwelt“, die den Auftrag von Rio auch
als Auftrag für die bundespolitische
Ebene von der Leitidee bis zur Handlungsempfehlung durchbuchstabiert
haben. Als ganz entscheidend für den
eigenen Erkenntnisfortschritt erwiesen
sich auch die Studien des Büros für Technikfolgenabschätzung, unserer „eigenen“
wissenschaftlichen Beratungskapazität.

Hinter dieser so einfachen Formel steckt
eine anspruchsvolle Aufgabe, ein gewaltiges Innovationsprogramm. Innovation
aber setzt Innovationsfähigkeit voraus.
Und dafür ist die Ressource Wissen und
das Ausschöpfen derselben, kurz mehr
und bessere Bildung, der entscheidende
Schlüssel. Denn das Neue fällt nicht vom
Himmel, es muss gelernt werden. Nachhaltigkeit war und ist der Auftrag zum
Paradigmenwechsel: raus aus der Kurzatmigkeit, auch von Wahlperioden, hin zur
langfristigen Perspektive.

Bundestag als Schrittmacher
und Antreiber
Die Weltkonferenz der Vereinten Nationen im Jahr 1992 in Rio de Janeiro war
ein Quantensprung: Erstmals bekannten
sich die Regierungen dazu, ihre nationale

Regierungsbeschlüsse allein machen aber
noch keinen Kurswechsel in Richtung
Nachhaltigkeit. Es braucht einen Schrittmacher und Antreiber, und in Deutschland war
das zuallererst der Bundestag. Hier sind in
den letzten fünfzehn Jahren die inhaltlichen
Grundlagen gelegt und die entscheidenden
Weichen für eine Institutionalisierung der
Nachhaltigkeitsidee gestellt worden.

Auch im Bundestag haben wir es erlebt:
Nachhaltigkeit schafft Arbeit, nämlich
sehr viel Zusatzarbeit. Man stößt auf
Widerstände, begibt sich auf fremdes
Terrain oder stört andere in ihrer beschaulichen Routine. Aber über die Fraktionsgrenzen hinweg haben wir auch noch
eine andere Erfahrung gemacht: Eine solche Arbeit schweißt zusammen, und
Erfolge ermutigen zum Weitermachen.
Und Erfolge gab es in den letzten fünfzehn Jahren reichlich, eine lange Liste von

„Regierungsbeschlüsse allein
machen noch keinen
Kurswechsel in Richtung
Nachhaltigkeit“

16

UNESCO
heute

1|2006

„Die Weltdekade ist
kein Projekt, das sich
von der Regierung
exekutieren lässt“
Genauso richtig aber ist: Die Weltdekade
ist wie die nachhaltige Entwicklung kein
Projekt, das sich vom Parlament
beschließen und von der Regierung exekutieren lässt. Ohne das Engagement
und die Beteiligung vieler Menschen aus
den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Bereichen ist eine nachhaltige
Zukunftsgestaltung nicht zu machen!

Nachhaltigkeit lernen

Foto © BMU / transit / Härtrich

parlamentarischen Initiativen und
Beschlüssen belegt das eindrucksvoll.
Dabei waren sich die Fraktionen im Bundestag in kaum einem anderen Politikbereich so einig wie in der nachhaltigen Bildung. So etwa mit der gemeinsamen
Beschlussempfehlung zur „Umweltbildung und Umweltwissenschaft“, mit der
wir eine kontinuierliche Berichterstattung
der Bundesregierung zur nachhaltigen Bildung auf den Weg gebracht haben. Oder
mit der interfraktionellen Beschlussempfehlung zur „Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung“, die im Jahr 2000 eine
breite Verankerung der Nachhaltigkeitsidee auf allen Bildungsebenen eingeleitet
hat.

Beschluss des Bundestags
zur Weltdekade

Das ist auch der entscheidende Grund,
weshalb der Bundestag nicht bei Null
beginnen musste, als die UN-Vollversammlung im Dezember 2002 die Weltdekade zur Bildung für nachhaltige Entwicklung ausgerufen hatte. Ganz im
Gegenteil: Der einstimmig gefasste
Beschluss des Bundestags zur Weltdekade fügt sich nahtlos ein in eine gute
und langjährige parlamentarische Tradition.
Und bei aller Würdigung des großen zivilgesellschaftlichen und individuellen Engagements für die nachhaltige Bildung
bleibt doch festzuhalten: Ohne diesen
wegweisenden Bundestagsbeschluss
könnten wir nach knapp eineinhalb Jahren Weltdekade in Deutschland keine solche Erfolgsbilanz ziehen.

Wenn in Deutschland über Bildung geredet wird, dann schwingt dabei noch
immer eine ganz bestimmte Vorstellung
mit: es gibt Bildende und zu Bildende und
das heißt: Die einen verfügen über Wissen, das die anderen noch nicht haben,
aber bekommen sollen – indem nämlich
ein fest gefügter Wissenskanon aus Lehrbüchern weitergegeben wird und das
auch noch im 45-Minuten Takt.
Nachhaltigkeit und Bildung lassen sich
nicht so denken. Vielmehr sprengt die
Idee der Nachhaltigkeit geradezu solche
Kategorien. Nachhaltigkeit ist kein klar
definierbarer und zeitlich bestimmter
Endzustand, und folglich kann es auch
keinen daraus abgeleiteten Metaplan
geben. Nicht umsonst ist die Weltdekade
als offener Prozess angelegt, und ganz
bewusst wird der nationale Aktionsplan
auch regelmäßig aktualisiert, evaluiert
und neuen Erkenntnissen angepasst.
„Nachhaltigkeit gestalten“ hat etwas mit
Wissen und Können zu tun. Nachhaltige
Zukunftsgestaltung braucht neue Qualifikationen im umfassenden Sinne: „sustain
abilities“! Dazu gehört neues Sach- und
Fachwissen über die komplexen Zusammenhänge zwischen Mensch, Natur und
Technik.

Nachhaltige Zukunftsgestaltung braucht
neue Qualifikationen
Aber damit aus der Vision Nachhaltigkeit
auch Wirklichkeit wird, kommt es eben
nicht nur auf das Wissen an. „Sustain
abilities“, das meint Fähigkeiten, dieses
Wissen auch anwenden zu können. Und
das genau sind die Fähigkeiten, die hierzu-

17

lande bislang auf allen Bildungsebenen zu
wenig gefördert werden: vernetztes und
vorausschauendes Denken, Probleme
angemessen kommunizieren zu können,
sich in die Lage anderer hineinversetzen
zu können und nicht zuletzt die Fähigkeit
zu lebenslangem Lernen.

Die Weltdekade als
Innovationsprogramm
Auch der Bundestagsbeschluss zur Weltdekade hat es dick unterstrichen: Jetzt
bietet sich die große Chance, die Leitidee
der Nachhaltigkeit dauerhaft in informellen Bildungsprozessen wie in den klassischen Bildungsinstitutionen zu verankern
– von der Grundschule bis zur Hochschule, in die berufliche Aus- und Weiterbildung. Gelänge das in den zehn
Dekade-Jahren, dann wäre das für das
Bildungsangebot wie die Bildungspraxis
in Deutschland ein qualitativer Meilenstein.
Die Bedeutung von „Nachhaltigkeit lernen“ geht aber weit über das Bildungssystem hinaus. Durch die Weltdekade in
Gang gesetzt werden kann auch ein
gesellschaftlicher Innovationsprozess.
Denn es sind die neuen Fähigkeiten und

das neue Wissen im Sinne der nachhaltigen Bildung, die die Innovationsfähigkeit
einer Gesellschaft im Zeitalter der Globalisierung ausmachen. Diese „sustain
abilities“ sind die Voraussetzung dafür,
dass der rasante gesellschaftliche wie
ökonomische Wandel nicht nur erlebt und
erlitten wird. Sie ermöglichen vielmehr
Teilhabe und die Fähigkeit zur aktiven Mitgestaltung des Wandels.
Mit seinem Beschluss zur UN-Weltdekade hat der Deutsche Bundestag einmal
mehr deutlich gemacht, dass er in der Bildung für nachhaltige Entwicklung einen
ganz entscheidenden Schlüssel für
Zukunftsfähigkeit sieht. Nur dann aber
wird die nachhaltige Bildung zu einer
Selbstverständlichkeit werden, wenn
auch in der Gesetzgebung von Bund und
Ländern und in den Curricula die entsprechenden Weichen gestellt werden.
Daran, wie mit dem eingangs beschriebenen Kurswechsel weiter umgegangen
wird, lässt sich die Zukunftsfähigkeit auch
von Politik messen.

Die Weltdekade ist als offener
Prozess angelegt

Ulla Burchardt, MdB, ist Vorsitzende des
Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung des Deutschen
Bundestages.

Fertigung und Einsatz von Solarlampen in
ländlichen Gegenden von Entwicklungsländern
Dekade-Projekt der Staatlichen Berufsschule Berchtesgadener Land
Das Solarprojekt Freilassing e.V. ist ein
Entwicklungshilfeprojekt der Staatlichen
Berufsschule Berchtesgadener Land in
Bayern. Sein Ziel ist, die Fertigung und
den Einsatz von Solartechnik in ländlichen
Gegenden von Entwicklungsländern zu
initiieren und zu fördern. Gemeinsam mit
kompetenten Partnern der Ausbildungsbetriebe wurde eine Solarlampe entwickelt, die in Bausätzen in Entwicklungsländer versandt und dort montiert und
genutzt wird. Den Projektpartnern in Entwicklungsländern werden Konzepte und
Hilfsmittel zur Verbreitung von Solarlampen zur Verfügung gestellt, Werkstattpersonal und Projektleiter werden ausgebildet. So entstanden bereits mehrere
Solarwerkstätten in Tansania.

Foto: Solarprojekt Freilassing e. V.

18

UNESCO
heute

1|2006

Dieter Althaus

Impulse für die Thüringer
Bildungspolitik
Der Freistaat Thüringen hat einen Aktionsplan zur
Nachhaltigkeitsbildung beschlossen
Der Freistaat Thüringen unterstützt die Ziele und Maßnahmen
dieser UN-Initiative und beteiligt sich aktiv an deren Umsetzung.
Als Ministerpräsident habe ich die Schirmherrschaft über die
UN-Dekade in Thüringen übernommen.
„Was auch immer du tust, tue es klug und
bedenke das Ende“, lautet eine alte römische Weisheit. In der Tat: Bei allem, was
wir tun, ist es wichtig, an die Folgen zu
denken. Besser könnte man das, was mit
nachhaltigem Handeln gemeint ist, nicht
beschreiben. Nachhaltigkeit heißt, unsere
Lebensqualität und unseren Wohlstand zu
sichern und gleichzeitig künftigen Generationen eine lebenswerte Zukunft zu erhalten.

Dreiklang der Nachhaltigkeit

Jede Generation muss ihre Aufgaben lösen
und darf sie nicht den nachkommenden
Generationen aufbürden – eine sehr
anspruchsvolle und umfassende Herausforderung. Denn nachhaltiges Handeln
bedeutet nicht nur, die natürlichen Ressourcen zu schonen, den Abfall zu trennen
oder Energie zu sparen. Das eigene Leben
mit Blick auf die kommenden Generationen verantwortungsvoll zu gestalten, ist
auch eine Frage der sozialen Gerechtigkeit
und des ökonomischen Wachstums. Dass
Wohlstand, sozialer Frieden, Bildung und
eine gute Gesundheitsversorgung für alle
in vielen Teilen der Welt nicht selbstverständlich sind – daran sollten wir uns auch
einmal erinnern, wenn wir über Probleme
im eigenen Land klagen oder allzu gedankenlos mit Ressourcen umgehen.

„Es geht darum,
verantwortliches
Handeln zu stärken“
Wenn es darum geht, ökonomisch, ökologisch und sozial verantwortliches Handeln
zu stärken, sind alle Menschen gefordert.
Nachhaltigkeit bedeutet für den Einzelnen,
Verantwortung zu übernehmen – für sich
und für andere, bei uns und an anderen
Orten der Welt, für die heutige Generation

und für unsere Kinder und Kindeskinder.
Dabei ist es wichtig, schon bei jungen
Menschen das Bewusstsein für diesen
„Dreiklang der Nachhaltigkeit“ zu schärfen.
Nachhaltiges Handeln kann man lernen.
Der Weg führt über die Bildung. Die UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ trägt dazu bei, die Menschen für verantwortungsvolles Handeln zu sensibilisieren und den Gedanken der Nachhaltigkeit in allen Bereichen des Bildungswesens zu verankern. Das Ziel ist es, dem
Einzelnen Wissen und Fähigkeiten mit auf
den Weg zu geben, die es ihm ermöglichen, aktiv und eigenverantwortlich die
Zukunft zu gestalten.

Die UN-Dekade in Thüringen
Der Freistaat Thüringen unterstützt die
Ziele und Maßnahmen dieser UN-Initiative
und beteiligt sich aktiv an deren Umsetzung. Als Ministerpräsident habe ich die
Schirmherrschaft über die UN-Dekade in
Thüringen übernommen. Denn: Bildung
und Erziehung sind wesentliche Schwerpunkte der Thüringer Landespolitik. Bildung
ist der Schlüssel für Entwicklung, Innovation und damit für eine zukunftsfähige
Gesellschaft. Ich bin überzeugt: Von der
UN-Dekade gehen wichtige, zukunftsweisende Impulse für die Thüringer Bildungspolitik aus.
Das bisher Erreichte kann sich sehen lassen: Auf der 6. Thüringer Umweltbildungskonferenz im Jahr 2004 fiel der Startschuss
für die UN-Dekade in Thüringen. Zahlreiche
Vertreter aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Nichtregierungsorganisationen
sprachen sich für die Beteiligung Thüringens an der UN-Dekade und ein gemeinsames Leitbild für deren Umsetzung aus.

19

Im Jahr 2005 fand in Erfurt die „Woche der
Nachhaltigkeit“ statt – mit zahlreichen
Höhepunkten wie der Tagung des Runden
Tisches und des Deutschen Nationalkomitees für die UN-Dekade, dem 1. Thüringer
Bildungskongress und nicht zuletzt der Verabschiedung des Thüringer Aktionsplanes
zur UN-Dekade. Damit hat der Thüringer
Landtag, als erstes Länderparlament in
Deutschland, fraktionsübergreifend einen
Aktionsplan beschlossen, nach dem die
nachhaltige Entwicklung künftig fester
Bestandteil von Bildung und Erziehung in
Thüringen werden soll.

„Den Nachhaltigkeitsgedanken mit Leben
zu erfüllen, ist in
Thüringen eine
Querschnittsaufgabe“
Und nicht nur das: Den Nachhaltigkeitsgedanken mit Leben zu erfüllen, ist in Thüringen eine Querschnittsaufgabe aller Ressorts. Im Auftrag der beiden federführenden Ressorts, des Thüringer Ministeriums für Landwirtschaft, Naturschutz
und Umwelt und des Kultusministeriums
koordiniert eine Nichtregierungsorganisation – der Arbeitskreis Umweltbildung Thüringen e.V. – die Umsetzung. Der Vorteil:
Der Arbeitskreis Umweltbildung Thüringen
e.V. vereint unter seinem Dach über 100
Nichtregierungsorganisationen. Das ist
eine gute Vorrausetzung, um eine breite
Öffentlichkeit anzusprechen und für das
Thema Nachhaltigkeit zu interessieren. Je
mehr Menschen sich mit diesem Zukunftsthema auseinandersetzen, umso besser
lässt sich der Thüringer Aktionsplan umsetzen.
Damit greifen wir die nationalen und internationalen Ziele der UN-Dekade auf.
Selbstverantwortliches Lernen und Handeln im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung soll in allen Lebensbereichen ermöglicht und gefördert werden. Eine
besondere Rolle kommt dabei natürlich
unserem Bildungssystem zu. Bildung für
nachhaltige Entwicklung betrifft Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen
ebenso wie Forschungsinstitute und Weiterbildungseinrichtungen.

Modellprojekte wirken weit über
die Schule hinaus
Ein Beispiel: Ein bedeutendes Projekt zur
nachhaltigen Entwicklung an unseren allge-

meinbildenden und berufsbildenden Schulen ist das Bund-Länder-Programm „BLK21“ sowie das darauf aufbauende Programm „BLK-21-Transfer“. Thüringen
beteiligt sich schon seit 2002 am BLK-Programm – und das mit Erfolg. Im Verlauf dieses Programms wurde ein Netz von zwölf
Umweltkontaktschulen aufgebaut. In diesem Jahr nimmt Thüringen mit 17 Schulen
– davon fünf Grund- und Ganztagsschulen
am „BLK 21-Transfer“ teil. Unser Ziel ist
es, bis zum Jahr 2008 rund zehn Prozent
aller allgemeinbildenden Schulen im Freistaat als Umweltkontaktschulen zu etablieren. Diese können als „Berater für Nachhaltigkeit“, als Multiplikatoren, weit über
die Schule hinaus wirken.
Nachhaltiges, zukunftsfähiges Handeln zu
vermitteln, ist nicht nur eine Aufgabe der
Bildungseinrichtungen. Der erste Lernund Bildungsort unserer Kinder ist die
Familie. Hier werden Werte, Verhaltensweisen und Lebensstile vorgelebt. Den
Eltern kommt bei der Erziehung der Kinder zu verantwortungsvollem Handeln
eine besondere Rolle zu. Mit dem Thüringer Bündnis für Familien und dem neuen
Thüringer Familienfördergesetz stärken
wir die Erziehungspartnerschaft zwischen
Eltern, Kindertageseinrichtungen und
Schulen. Denn: Nachhaltigkeit zu lernen
und zu lehren ist eine umfassende Aufgabe, die nur gemeinsam erfolgreich
umgesetzt werden kann.

Thüringer Aktionsplan für
nachhaltige Entwicklung

Umweltkontaktschulen als
„Berater für Nachhaltigkeit“

Foto © BMU / Bernd Müller

20

UNESCO
heute

1|2006

Bildung für nachhaltige Entwicklung
betrifft aber auch Landesbehörden, Kommunen, Verbände, Kirchen, Betriebe und
Vereine. Zum Beispiel organisieren die
Thüringer Forstämter eine erlebnisorientierte Umweltbildungsarbeit für Kinder
und Jugendliche in Jugendwaldheimen.
Und: In dem von den Forstämtern und
dem Kultusministerium vorbereiteten
Projekt „Thüringenforst macht Schule“
wird die Zusammenarbeit von Schulen
und Forstämtern weiter ausgebaut.
Ein weiteres Beispiel: Das Deutsche Institut für Erwachsenenbildung hat in Zusammenarbeit mit der Thüringer Landesanstalt
für Umwelt und Geologie das Projekt
„Umweltkommunikation mit neuen
Medien – ein Bildungsmodul für das Freiwillige Ökologische Jahr in Thüringen“ ent-

wickelt. Das Projekt wurde im Jahr 2005
von der Deutschen UNESCO-Kommission
ausgezeichnet.
Diese Projektbeispiele zeigen, dass das
Thema Nachhaltigkeit in Thüringen bereits
auf vielfältige Weise aufgegriffen wurde.
Für den Erfolg der UN-Dekade ist es entscheidend, auch weiterhin eine breite
Öffentlichkeit für das Thema zu sensibilisieren, und dass Bildungsakteure ermutigt
werden, die nötigen Kompetenzen und Einstellungen zu vermitteln. Ich rufe daher alle
Bürgerinnen und Bürger auf, sich für eine
nachhaltige Entwicklung zu engagieren.
Nachhaltigkeit kann man lernen – für eine
lebenswerte Zukunft!
Dieter Althaus ist Ministerpräsident
von Thüringen.

Nachhaltigkeit in der beruflichen Bildung
Dekade-Projekt des Bildungswerkes für berufsbezogene Ausund Weiterbildung (BWAW) Thüringen
Das Projekt richtet sich an Auszubildende, besonders der IT- und Elektroberufe und des Bereichs Mediengestaltung
in kleinen und mittleren Unternehmen in
Thüringen. Ziele des Projektes sind die

Sensibilisierung der Akteure für Nachhaltigkeitsthemen und die Vermittlung von
Kompetenzen und Schlüsselqualifikationen im Sinne der Bildung für nachhaltige
Entwicklung. Mittels eines Checks sollen

komplexe Aufgabenstellungen der
Arbeits- und Prozessgestaltung in Unternehmen analysiert, geeignete Lösungsansätze erarbeitet und vor Betriebsvertretern präsentiert werden.
Foto: BWAW Thüringen

21

Herlind Gundelach

Die Musik spielt in den Ländern
Umweltminister der Länder unterstützen die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Der Weg zur Nachhaltigkeit führt über Bildung. Den Bundesländern
kommt dabei eine wichtige Scharnierfunktion zu, denn sie sind nicht
nur „näher am Geschehen“, sondern darüber hinaus auch für fast alle
Bereiche der Bildung zuständig. Neben der Schule gewinnt dabei der
außerschulische Bildungsbereich mit seinen vielen Facetten eine immer
größere Bedeutung. Hier zeigen die Umweltressorts der Länder bemerkenswerten Einsatz bei der Unterstützung der UN-Dekade.
Auf der Konferenz für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen in Rio
de Janeiro im Jahre 1992 unterschrieben
178 Staaten – darunter die Bundesrepublik Deutschland – die „Agenda 21“ als
Rahmenvereinbarung und setzten damit
das Prinzip der Nachhaltigkeit auf die
Tagesordnung des 21. Jahrhunderts.
Zehn Jahre später musste die Staatengemeinschaft auf dem UN-Weltgipfel in
Johannesburg 2002 feststellen, dass die
Umsetzung einer nachhaltigen Entwicklung aus verschiedenen Gründen nur
ungenügend vorangekommen ist. Die
Vereinten Nationen riefen deshalb eine
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE) für die Jahre 2005 bis
2014 aus und beauftragten die UNESCO
mit der Durchführung. Die Bundesregierung beschloss einstimmig, die Weltdekade zu unterstützen, und rief zu einer
„Allianz Nachhaltigkeit Lernen“ auf.

Zwischen dem auf globaler Ebene propagierten Ziel einer global nachhaltigen Entwicklung und seiner Umsetzung vor Ort
im Alltag der Menschen klafft nach wie
vor eine sehr große Lücke. Vor Ort wird
dies besonders deutlich sichtbar, weil
hier bei dem Bemühen um Nachhaltigkeit
die unterschiedlichsten Interessen aufeinanderprallen. Nachhaltige Entwicklung
kann nur durch die Verschränkung mehrerer, zum Teil konkurrierender Ebenen
gelingen: Es geht nicht nur um den Erhalt
der physischen Umwelt, sondern weit
darüber hinaus auch um die kulturelle
Mit-Welt, um produktives Wirtschaftswachstum, soziale Gerechtigkeit und
ökologische Nachhaltigkeit.

Zwar sind grundsätzlich Veränderungspotentiale der Gesellschaft in Richtung
nachhaltigen Konsums, nachhaltiger
Mobilität oder Klimaschutz möglich, doch
sie können nicht allein durch ordnungspolitische oder fiskalische Mittel erzielt
werden. Zum Erreichen einer nachhaltigeren Gesellschaft ist vielmehr ein Wandlungsprozess nötig, der alle Menschen
betrifft und der von jedem vor Ort gelebt
werden muss. Der Weg zur Nachhaltigkeit führt über Bildung, gesellschaftliche
Kommunikationsprozesse und entsprechende demokratische Entscheidungen.
Den Bundesländern kommt dabei eine
wichtige Scharnierfunktion zu, denn sie
sind nicht nur „näher am Geschehen“,
sondern darüber hinaus auch für fast alle
Bereiche der Bildung zuständig. Neben
der Schule gewinnt dabei der außerschulische Bildungsbereich mit seinen vielen
Facetten eine immer größere Bedeutung.
Hier zeigen die Umweltressorts der Länder bemerkenswerten Einsatz bei der
Unterstützung der UN-Dekade BNE.

Außerschulischer Bereich
gewinnt an Bedeutung
Die Umweltminister der Länder haben
dies rechtzeitig erkannt und bereits im
November 2003 (61. Sitzung der Umweltministerkonferenz, 19.-20.11.03 in Hamburg) „Empfehlungen zur Umweltbildung
und zur Bildung für nachhaltige Entwicklung“ verabschiedet. Darin unterstrichen
sie die Bedeutung der Umweltbildung für
den Prozess der nachhaltigen Entwick-

Scharnierfunktion der
Bundesländer

22

UNESCO
heute

1|2006

Foto © BMU / transit / Härtrich

lung und empfahlen den Ländern, sich an
der UN-Dekade BNE zu beteiligen.

Projekte zur UN-Dekade mit
Unterstützung durch die
Umweltressorts der Länder

Die Zahl der Veranstaltungen, Fortbildungen oder Projekte usw., die seit Beginn
der UN-Dekade BNE mit Unterstützung
durch die Umweltressorts der Länder
stattfanden, ist beachtlich. Im Kultusbereich arbeitet seit mehreren Jahren
erfolgreich das Programm der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und
Forschungsförderung (BLK) Transfer 21
mit dem Ziel, Schülerinnen und Schülern
Gestaltungskompetenz für die Zukunft
näher zu bringen. Aber auch außerhalb
von Schule gibt es viele herausragende
Beispiele einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung, darunter das Projekt „Leben
gestalten lernen“ im Elementarbereich
(Bayern), das Projekt des Umweltzentrums Naturgut Ophoven „Sonnige
Zeiten – Grünes Klassenzimmer“ (Nordrhein-Westfalen), der Wettbewerb „Alt
und Jung für eine zukunftsfähige Entwicklung“ (Mecklenburg-Vorpommern),
die Einrichtung einer Koordinationsstelle
für die Dekade bei einem Umweltverband
(Thüringen), die Zertifizierung von Einrich-

tungen und Anbietern der umwelt- und
entwicklungspolitischen Bildung (Schleswig-Holstein) oder der bundesweite
Modellversuch „Nachhaltigkeit in der
beruflichen Aus- und Weiterbildung am
Beispiel von Wärmeschutzmaßnahmen
im Gebäudebestand“ (Hamburg), um nur
einige zu nennen.

Länder erstellen eigene
Aktionspläne zur UN-Dekade
Das große Interesse an der UN-Dekade
und das Engagement in vielen Ländern
lässt sich auch an den zahlreichen Auftaktveranstaltungen ablesen, die unter
wesentlicher Beteiligung der Umweltressorts seit Beginn der Dekade 2005 stattfanden oder demnächst geplant sind. Zu
nennen sind hier Bayern, Baden-Württemberg, Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz,
Saarland, Sachsen-Anhalt, SchleswigHolstein und Thüringen. In mehreren Ländern liegen Kabinettbeschlüsse zur Unterstützung der UN-Dekade oder der Bildung

23

für nachhaltige Entwicklung vor. Die
Federführung für die Unterstützung der
UN-Dekade BNE wurde in den meisten
Bundesländern auf die Umweltressorts
übertragen und dabei in der Regel eine
enge Zusammenarbeit mit dem Bildungsressort vereinbart.
Besonders bemerkenswert ist, dass
bereits drei Länder (Baden-Württemberg,
Hamburg, Thüringen) einen eigenen Aktionsplan zur Dekade verabschiedet haben
und weitere Länder (u.a. Bayern, Hessen,
Nordrhein-Westfalen, Sachsen-Anhalt)
dies planen. Diese Pläne beinhalten meist
Leitlinien zur Unterstützung der UN-Dekade
und führen daneben in einer Liste besonders wichtige Vorhaben auf Länderebene
auf.

Umweltministerkonferenz
unterstützt UN-Dekade
Die Umweltministerinnen, -minister,
-senatorinnen und -senatoren der Länder
sahen auf ihrer 63. Sitzung (4. bis 5.
November 2004 in Niedernhausen) im
Hinblick auf ihr vielfältiges Engagement
auf diesem Themenfeld die Notwendigkeit, über den langen Zeitraum von zehn
Jahren im Deutschen Nationalkomitee
der UN-Dekade BNE vertreten zu sein.
Das Nationalkomitee ist dieser Bitte
nachgekommen und hat mich als Vertreterin der Umweltministerkonferenz

(UMK) in das Deutsche Nationalkomitee
berufen.
Seitdem hat sich die UMK mehrfach mit
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
befasst und in entsprechenden Beschlüssen auf die Bedeutung der Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung hingewiesen sowie
entsprechende Handlungsvorschläge
unterbreitet. So kann beispielsweise
durch eine bessere Zusammenarbeit von
Schulen mit den außerschulischen Trägern der Umweltbildung sowie durch die
Entwicklung von Konzepten und Qualitätsstandards ein wichtiger Beitrag zur
UN-Dekade BNE geleistet werden (UMKBeschluss „Umweltbildung an Ganztagsschulen“, 62. UMK, 6. bis 7. Mai 2004).
Auch im Elementarbereich (UMKBeschluss „Umweltbildung im Elementarbereich“, 63. UMK, 4. bis 5. November
2004) sollte nach Meinung der UMK das
Thema nachhaltige Entwicklung sowohl
in der Aus- und Fortbildung der Fachkräfte als auch bei der Erstellung von Bildungsplänen auf Länderebene und in der
Qualitätsentwicklung von Kindertageseinrichtungen verankert werden.

Beschlüsse der
Umweltministerkonferenz

Informationen im Internet:
www.umweltministerkonferenz.de
www.blak-ne.de

Staatsrätin Dr. Herlind Gundelach, Behörde
für Stadtentwicklung und Umwelt der Freien
und Hansestadt Hamburg, ist Mitglied im
Nationalkomitee für die UN-Dekade als
Vertreterin der Umweltministerkonferenz.

Ch@t der Welten – umwelt- und entwicklungspolitische
Themen in Unterricht und Schule
Dekade-Projekt von InWent, Regionales Zentrum Nordrhein-Westfalen,
in Kooperation mit dem Landesinstitut für Schule NRW
Das Projekt "Ch@t der Welten" bietet
Jugendlichen die Möglichkeit, direkt mit
Akteuren vor Ort in Afrika, Asien und
Lateinamerika über Themen der Nachhaltigkeit, die beide Seiten interessieren, zu
kommunizieren. Es kann in den Schulen
interdisziplinär eingesetzt werden. Eine
Einbindung in den Regelunterricht ist
geplant.

Foto: Ch@t der Welten

24

UNESCO
heute

1|2006

Bärbel Dieckmann

Nachhaltigkeit in den Kommunen
Bonn und die UN-Dekade
Ein Jahr nach Beginn der UN-Dekade zur Bildung für nachhaltige
Entwicklung leben wir in einer Stadt, in der Zukunftsthemen Dynamik
haben. Der politisch gewollte Strukturwandel ist erfolgreich gemeistert.
Im Geiste des Berlin/Bonn-Gesetzes wurde die alte Bundeshauptstadt
Bonn zu einem „Standort für Entwicklungspolitik, nationale, internationale und supranationale Einrichtungen“ ausgebaut. Bonn ist heute als
zweites politisches Zentrum Deutschlands, deutsche UNO-Stadt und
internationale Dialogplattform für globale Zukunftsthemen klar
positioniert.

Foto: Michael Sondermann,
Presseamt der Bundesstadt Bonn

Die Ausgangsvoraussetzungen für erfolgreiche Dekade-Arbeit waren gut. Nachhaltigkeit ist der rote Faden des „neuen“
Bonn. Das fängt an bei den 12 Bonner
UNO-Organisationen, die sich in ihrem
Common Information Space unter dem
gemeinsamen Dach „UNO in Bonn – für
Nachhaltigkeit weltweit“ sammeln. Und
das setzt sich fort bei Ministerien und
Bundesbehörden, Wissenschaftseinrichtungen, Entwicklungsdiensten und gut
150 Nichtregierungsorganisationen, von
denen ein Großteil in den Bereichen
Umwelt, Entwicklung und Gesundheit
agiert.

„Nachhaltigkeit ist
der rote Faden des
'neuen' Bonn“

UNO in Bonn – Konferenzort
und Dialogplattform für
Nachhaltigkeit weltweit

Auch als Konferenzort und Dialogplattform hat Bonn seine Kompetenz vielfach
unter Beweis gestellt. Vertragsstaatenkonferenzen zum Beispiel zu Klima und
Wüstenbildung, die Internationale Süßwasserkonferenz 2001, die Konferenz
über Erneuerbare Energien 2004 oder
aktuell die Frühwarnkonferenz sind Meilensteine auf dem Weg zu einer weltweit
nachhaltigen Entwicklung.
Auch die Wirtschaft engagiert sich mehr
und mehr für dieses Ziel. Bonner Unternehmen nehmen ihre Verantwortung an.
Sie verankern den Nachhaltigkeitsgedanken in ihrer Unternehmensphilosophie,
veröffentlichen Nachhaltigkeitsberichte
(so genannte Corporate Social Responsibility Reports) und kooperieren mit Orga-

nisationen der Vereinten Nationen oder
Nichtregierungsorganisationen. In den
nächsten Wochen werde ich die erste
Gesprächsrunde mit Bonner Unternehmen zur Corporate Social Responsibility
einberufen.

Eine Dialogplattform für
nachhaltige Themen
Bildung für nachhaltige Entwicklung hat
in Bonn gute Tradition und ist mit Leben
gefüllt. Bereits seit 1996 führt die Stadt
ihre jährliche Solarwoche durch, die übrigens im Jahre 2000 auch mit dem Preis
„Öffentlichkeitsarbeit für den Klimaschutz in der Kommune“ ausgezeichnet
wurde. Insbesondere der Solarmarkt mit
Infoständen und Präsentationen ist ein
Anziehungspunkt nicht nur für Bauherren.
Vorträge, Themenbroschüren und Impulsveranstaltungen, Multiplikatorenprogramme wie das 50/50-Energiesparprojekt in Schulen und innovative Konzepte
wie der Einsatz von Erneuerbaren Energien in Schulen tragen dazu bei, das
Thema Nachhaltigkeit immer wieder in
den Blickpunkt der Öffentlichkeit zu rücken.
Die Aktivitäten Bonns für Klimaschutz
und eine nachhaltigere Energienutzung
wurden im Jahre 2004 nicht nur mit dem
Europäischen Solarpreis ausgezeichnet,
sondern auch nach dem European Energy
Award zertifiziert, dessen umfangreicher
Maßnahmenkatalog zurzeit sukzessive
umgesetzt wird.
Eine Stadt, die sich solcherart der Nachhaltigkeit verschrieben hat und dieses

25

Thema leben will, trägt weit über ihren
lokalen Radius hinaus Verantwortung.
Deshalb greift die Stadt immer wieder
Themenschwerpunkte der Vereinten
Nationen auf und setzt sie in Multiplikatorenprojekte um. So wurden im Jahre
2005 die „Millenniumsentwicklungsziele“
auf verschiedenen Ebenen vom Bonner
UNO-Gespräch mit Eveline Herfkens über
das Fest zum Tag der Vereinten Nationen
mit über 30 teilnehmenden Organisationen in der Info-Zeltstadt bis hin zum
Kunstprojekt „Millenniumssteine“, in
dem junge Steinmetze die MillenniumsEntwicklungsziele gestalterisch umsetzten, erfolgreich kommuniziert.

entwickelt, die im Laufe des Jahres 2006
eine breite Öffentlichkeit erreichen sollen.

„Ein konkreter
Mehrwert“

Nachhaltigkeit in der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit

Bonn verfügt über ein Netzwerk für Nachhaltigkeit, das an Dichte nichts zu wünschen übrig lässt. Das gemeinsame
Thema verbindet UN-Einrichtungen,
nationale Organisationen, Nichtregierungsorganisationen, Entwicklungsdienste, Wissenschaftseinrichtungen und
Unternehmen am Standort Bonn. Für alle
Beteiligten entsteht dabei ein konkreter
Mehrwert – und abstrakte Themenfelder
werden für die allgemeine Öffentlichkeit
konkret fassbar und begreifbar gemacht.
Damit leistet der Standort, den der
Gesetzgeber dafür besonders prädestiniert hat, einen substanziellen Beitrag zur
entwicklungspolitischen Bildungsarbeit.
Was läge also näher, als die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
noch mehr in den Mittelpunkt der Bonner
Aktivitäten und der Aufmerksamkeit der
Öffentlichkeit zu rücken?

Lokale Initiativen und
nachhaltige Schulprojekte
Ein Jahr nach Beginn der Dekade gibt es
bereits eine Vielzahl von Akteuren, die in
Bonn Dekade-Projekte durchführen, darunter einige international ausgerichtete
Nichtregierungsorganisationen, aber auch
lokale Initiativen und Bonner Schulen.
Die Stadt selbst nutzt zur Dekade zum
einen bestehende Veranstaltungsformate
wie das Bonner UNO-Gespräch, den Tag
der Vereinten Nationen (Thema: Nachhaltigkeit fordern – Nachhaltigkeit fördern)
und die Jahrespartnerschaft mit „Help –
Hilfe zur Selbsthilfe e.V.“. Darüber hinaus
haben wir noch weitere Bildungsprojekte

Seit Anfang Januar haben wir bei der Tourismus & Congress GmbH ein aus Mitteln
des BMZ finanziertes Projekt angesiedelt,
das besonders Hotellerie, Gastronomie
und Konferenzdienstleister adressiert.
Denn in einer Stadt, in der Konferenzen
zu Nachhaltigkeitsthemen stattfinden,
sollten Veranstalter und Gäste auch auf
ein Umfeld treffen, in dem diese Philosophie umgesetzt und gelebt wird, unter
anderem durch den Umstieg auf Produkte des fairen Handels und die Berücksichtigung ökologischer Kriterien.

Solarmarkt
und Energiesparprojekt
in Schulen

Sehr konkret wird Nachhaltigkeit in der
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit. Die Partnerschaftsprojekte der Stadt
Bonn leisten einen fassbaren Beitrag zur
Lösung globaler Probleme. Zum Beispiel
arbeiten Schüler aus Bonn und Buchara
(Usbekistan) zurzeit im Rahmen eines
EU-Projekts gemeinsam an Unterrichtsmaterialien zu Energieeffizienz und erneuerbaren Energien.
Projektpartnerschaften wie diese haben
sich bewährt. Die konkrete Zusammenarbeit in gemeinsamen Anliegen hat sich in
allen bisherigen Bonner Partnerschaften,
sei es mit Minsk (Belarus), Ulan Bator
(Mongolei), La Paz (Bolivien) oder ganz
aktuell Cuddalore (Indien), als äußerst
fruchtbar für beide Seiten erwiesen. Dazu
haben wir aus dem Erfahrungsaustausch
mit Kommunen in aller Welt wertvolle
Erkenntnisse gewonnen, die Impulse für
die internationale Nachhaltigkeitsdebatte
geben können.
Anlässlich der Gründung des Weltbürgermeisterrates zum Klimawandel im
November 2005 in Montréal, dessen Vorsitz ich innehabe, konnte ich dies wieder
einmal feststellen. Kommunen können
nicht nur einzeln und lokal Dinge bewirken, sondern diese Wirkung potenziert
sich, wenn die eigenen Erfahrungen
anderen nutzbar gemacht werden. Dazu
kommt, dass die Politik die Erfahrung und
Mitwirkung der Kommunen braucht, um
wirklich wirksame Regelungen für Klimaschutz zu gestalten. Und die gerade
beendete ICLEI-Konferenz in Kapstadt hat
mich darin bestärkt, auch weiterhin auf

Foto © BMU / B. Hiss

26

UNESCO
heute

1|2006

die Zusammenarbeit kommunaler Ebenen zu setzen.

„Öffentlichkeit und
Öffentlichkeitsarbeit
sind das A und O“

Zum Auftakt der UN-Dekade
wird eine Wanderausstellung in
Schulen gezeigt

Die Bonner Millenniumssteine
Foto: Rolf Rau

Zum Auftakt der Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ wollen wir in
der Bonner Bevölkerung das Bewusstsein für diesen Themenkreis schärfen.
Mit einer Ausstellung und einer Broschüre werden wir die Ziele, die Charakteristika und die Inhalte der Projektpartnerschaften darstellen. Die
Wanderausstellung soll in öffentlichen
Gebäuden und insbesondere in Schulen
gezeigt werden. Öffentlichkeit und
Öffentlichkeitsarbeit sind das A und O,

wenn es um Nachhaltigkeit geht. Ohne
die Mitwirkung der Menschen funktioniert auch das beste Konzept nicht –
Menschen als Wähler und Menschen in
ihrem Alltag, Menschen als Wissenspool,
Menschen als Multiplikatoren und natürlich als Umsetzende. Die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
soll uns bewusst machen, dass globale
Probleme JEDEN betreffen und dass
JEDER zu ihrer Bewältigung beitragen
kann. Die Dekade-Projekte haben Signalwirkung und Vorbildfunktion. Und ich
wünsche mir, dass jedes von ihnen einen
Domino-Effekt für Nachhaltigkeit auszulösen vermag.

Bärbel Dieckmann ist Oberbürgermeisterin
der Stadt Bonn.

27

„Wir haben einfach keine
andere Wahl“
Interview mit dem Beigeordneten UNESCO-Generaldirektor
für Bildung, Peter Smith
Die UNESCO koordiniert als 'Lead Agency' die Umsetzung der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE) innerhalb der
Vereinten Nationen. Alexander Leicht hat für UNESCO heute dazu ein
Gespräch mit Prof. Dr. Peter Smith geführt, der seit Juni 2005
Beigeordneter Generaldirektor der UNESCO für Bildung ist.
UNESCO heute: Prof. Smith, „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ ist ein sehr
komplexer Begriff. Lassen Sie mich deshalb mit der Frage beginnen: Wie definieren Sie „Bildung für nachhaltige Entwicklung“?
Peter Smith: Das Ziel einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung ist, die Welt zu
einem besseren Ort für uns, für unsere
Kinder und für deren Kinder zu machen.
BNE bedeutet, um es ganz einfach auszudrücken, Menschen so zu bilden, dass sie
nicht nur an die Gegenwart, sondern
auch an die Zukunft denken.

„Eine neue Vision
von Bildung“
In der Tat ist der Begriff aber außerordentlich komplex, denn Bildung für nachhaltige Entwicklung muss natürlich eine
Reihe unterschiedlicher Perspektiven einbeziehen. Dazu gehören ökonomische,
soziale, bürgerschaftliche und kulturelle
Aspekte. BNE ist eine Vision von Bildung,
die menschliches und wirtschaftliches
Wohlergehen mit kulturellen Traditionen
und Rücksicht auf die natürlichen Ressourcen verbindet. BNE fördert
bestimmte Grundwerte und Verhaltensweisen, die Teil allen Lernens sein sollten.
UNESCO heute: Welche Fertigkeiten
und Kompetenzen zeichnen eine Person
aus, die im Sinne des Nachhaltigkeitskonzeptes gebildet ist, und wie werden diese
Kompetenzen in der BNE vermittelt?
Smith: Es gibt sicher nicht 'das eine' Curriculum oder Programm zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung. Wenn ich einen
Menschen beschreiben sollte, der im

Sinne von BNE gebildet ist, würde ich
sagen, sie oder er ist 'verantwortungsbewusst'. Wesentlich ist ein ausgeprägtes
Bewusstsein für sich selbst, für die
Gemeinschaft, für das Leben auf dieser
Erde. Ein so gebildeter Mensch ist in der
Lage, Entscheidungen zu treffen, die für
die Zukunft sinnvoll sind. Das betrifft
auch die Belange von Wirtschaft, Ökologie und gesellschaftlicher Fairness. Dieser Mensch hätte ein komplexes und differenziertes Weltbild und die Fähigkeit,
sich Veränderungen anzupassen und bei
seinen Entscheidungen unterschiedliche
Werte, Prioritäten und Meinungen abzuwägen.
UNESCO heute: Die UNESCO ist die
'Lead Agency' für die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Was tut die UNESCO, um die Dekade
weltweit umzusetzen?
Smith: Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat 2002 in einer Resolution die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgerufen und die
UNESCO mit der internationalen Koordinierung der Weltdekade beauftragt. Der
UNESCO diese Rolle zuzuweisen war
nahe liegend, wenn man ihre Rolle als
Ideenlabor und Förderer der internationalen Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft, Kultur und Kommunikation
bedenkt.
Unser erster Schritt war die Entwicklung
eines Internationalen Umsetzungsplans in
Zusammenarbeit mit unseren zahlreichen
Partnern. Ich möchte betonen, dass dieser gemeinsam erarbeitete Umsetzungsplan für die Dekade ein 'kollektives Unternehmen' ist. Wir brauchen für dieses
Unternehmen alle unsere Partner.

Foto: UNESCO / Niamh Burke

28

UNESCO
heute

1|2006

Foto © UNESCO / Felipe Alcoceba

Der nächste Schritt – und dieser Prozess
ist noch nicht abgeschlossen – besteht
darin, sicherzustellen, dass jedes Land
über die sozialen, ökonomischen und
ökologischen Kapazitäten verfügt, um
gezielt den Weg einer dauerhaft zukunftsfähigen Entwicklung beschreiten zu können. Wie ist das zu bewerkstelligen? Wir
bauen auf dem Prinzip auf, dass Bildung –
angefangen mit der Alphabetisierung und
Grundbildung bis hin zum lebenslangen
Lernen – die Grundlage für nachhaltige
Entwicklung ist. Hier spielt die UNESCO
eine entscheidende Rolle, indem sie Ländern und Regionen hilft, Pläne und Strategien zu entwickeln, die auf ihre jeweiligen
Gegebenheiten und Bedürfnisse zugeschnitten sind.
UNESCO heute: Bildung für nachhaltige
Entwicklung ist ein interdisziplinäres Vorhaben, das sich quer durch alle Sektoren
zieht. Wie koordiniert die UNESCO die

Aktivitäten der BNE in ihren verschiedenen Arbeitsbereichen?
Smith: Die UNESCO hat – unter der
Leitung des Bildungssektors – damit
begonnen, eine eigene 'Roadmap' zu entwickeln, um ihren Beitrag zum Internationalen Umsetzungsplan konkret zu gestalten. Diese Roadmap baut auf einer
Vielzahl bereits existierender Projekte
und gemeinsamer Aktivitäten der einzelnen Programmbereiche auf. Ebenfalls
werden die zwei großen Querschnittsthemen der UNESCO aufgegriffen: die
Armutsbekämpfung und der Beitrag der
Informations- und Kommunikationstechnologien zu Bildung, Wissenschaft, Kultur
und zum Aufbau einer Wissensgesellschaft.
Die intersektorale Arbeitsgruppe für Bildung für nachhaltige Entwicklung, deren
Vorsitz ich übernommen habe, ist für die

Gesamtkoordination zuständig. Sie soll
sicherstellen, dass BNE in alle UNESCOProgramme eingebettet wird und dass
die Dekade dazu beiträgt, die drei Kerninitiativen des Programms „Bildung für
alle“ zu stärken: die Initiative „Alphabetisierung für Empowerment“ (Literacy
Initiative for Empowerment / LIFE), die
Initiative „Lehrerbildung für das subsaharische Afrika“ (Teacher Training Initiative
for Sub-Saharan Africa / TTISSA) und die
global Initiative „Bildung gegen AIDS“
(Global Initiative on Education and
HIV/AIDS / EDUCAIDS).
UNESCO heute: Wie schätzen Sie den
bisherigen Erfolg der UN-Dekade zur Bildung für nachhaltige Entwicklung ein?
Smith: Auf der ganzen Welt haben die
Menschen hohe Erwartungen an diese
Dekade. Sie sehen die Dekade als ein
Vorhaben an, das wahrhaft etwas bewe-

29

gen wird. Daher sind sie bereit, sich zu
engagieren und aktiv zum Gelingen beizutragen. Ich bin überzeugt davon, dass die
Dekade als Gemeinschaftsprojekt sehr
erfolgreich sein wird, da alle ihre Ziele
teilen.

„Auf der ganzen Welt
haben die Menschen
hohe Erwartungen an
diese Dekade“
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
schon jetzt weit mehr als ein Slogan. Es
ist eine Bewegung, die an Schwungkraft
gewinnen wird. Immer mehr Menschen
teilen die Einsicht, dass wir in der Welt
von morgen keine andere Wahl haben,
als auf Bildung zu setzen.
UNESCO heute: Die Dekade hat sehr
schwungvoll begonnen. Viele Staaten
haben die Bedeutung der Bildung für
nachhaltige Entwicklung erkannt. Welche
Herausforderungen stellen sich nun bei
der weiteren Umsetzung der Dekade?
Smith: Die größte Herausforderung
besteht wohl darin, das eigentliche Ziel
der Dekade nicht aus den Augen zu ver-

lieren, das heißt die Stoßrichtung der
Dekade deutlich zu machen. Zu oft wird
vergessen, dass dies eine Bildungsdekade ist und nicht einfach eine Dekade
für nachhaltige Entwicklung.
Eine weitere Herausforderung sind die
gewaltigen Erwartungen, die die Dekade
geweckt hat. Die UNESCO alleine kann
gar nicht alle Anfragen der Mitgliedstaaten bewältigen. Hier ist die Mobilisierung
unserer Partner von grundlegender
Bedeutung.
UNESCO heute: Die UNESCO hat immer
wieder betont, das sie dem Programm
„Bildung für alle“ nach wie vor die oberste Priorität einräumt. Dem gegenüber
steht die Forderung, die UNESCO solle
angesichts ihrer besonderen Rolle als
'Lead Agency' für die UN-Dekade einen
größeren Schwerpunkt auf die Bildung
für nachhaltige Entwicklung legen als bisher. Wie begegnen Sie diesem Einwand?
Sehen Sie darin einen möglichen Konflikt?
Smith: Überhaupt nicht! Ich würde im
Gegenteil behaupten, „Bildung für alle“
und „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ergänzen einander perfekt.

Lassen Sie es mich ganz einfach ausdrükken: Niemand bestreitet, dass Nachhaltigkeit essentiell für Entwicklung ist. Aber
um eine nachhaltige Entwicklung zu erreichen, müssen Menschen Nachhaltigkeit
lernen. „Bildung für alle“ schafft dafür die
Voraussetzungen, sichert den Zugang zu
Lernmöglichkeiten – in Schulen, Alphabetisierungsprogrammen, Berufsbildungsprogrammen –, während BNE dafür
sorgt, dass die dort erhaltene Bildung
Gehalt hat.
UNESCO heute: Die UN-Dekade ist eine
politische Initiative. Wie können wir bei
der Umsetzung der Dekade die manchmal bestehende Kluft zwischen Politik
und Praxis schließen?
Smith: Die einzige Lösung ist echte
Zusammenarbeit. Die Dekade wird dann
– und nur dann – zum Erfolg, wenn wir
alle, das heißt Regierungen, internationale Organisationen, Vereine, Gemeinden, Pädagogen, der private Sektor und
die einzelnen Bürger, unseren Beitrag leisten. Keine Institution, Organisation oder
Regierung wird es alleine schaffen, nachhaltige Entwicklung Realität werden zu
lassen.

„expedition WELT“ –
Dialog für nachhaltige Entwicklung
Dekade-Projekt des expedition WELT e.V.
Im Februar 2006 starteten drei Studenten
der Universität Witten/Herdecke auf eine
achtmonatige "expedition WELT". Rund
um den Globus besuchen sie Persönlichkeiten und Initiativen, die sich aktiv für
eine nachhaltige Entwicklung engagieren,
und führen mit ihnen Interviews. Im Mittelpunkt des "Dialogs für nachhaltige Entwicklung" stehen Social Entrepreneurs
(Sozialunternehmer), die zur Lösung
eines gesellschaftlichen Problems beitragen. Die Erlebnisse des Expeditionsteams mit ausführlichen Vor-Ort-Interviews werden auf der Internetplattform
www.expedition-welt.de für Schülerinnen
und Schüler in Deutschland live erlebbar
gemacht. Ziel des Projekts ist es, einen
Dialog zwischen Schulen in Deutschland
und Menschen aus Entwicklungsländern
zu initiieren
Foto: Expedition Welt e.V.

30

UNESCO
heute

1|2006

UNESCO heute: Wo sehen Sie die Rolle
der Nationalkommissionen bei der
Umsetzung der Dekade?
Smith: Die Nationalkommissionen der
UNESCO spielen eine entscheidende
Rolle bei der Umsetzung der Dekade auf
nationaler und regionaler Ebene. Von
ihnen können wichtige Initiativen ausgehen, etwa die Berufung eines Nationalkomitees für die UN-Dekade, so wie hier in
Deutschland geschehen. Sie spielen
ebenso eine unerlässliche Rolle dabei, für
BNE zu werben und BNE in nationale Bildungspolitiken, -strategien und -pläne zu
integrieren. Sie können Ausbildungs- oder
Forschungsprogramme anregen.

„Die Nationalkommissionen spielen
eine entscheidende
Rolle bei der Umsetzung der Dekade“
Als Bindeglied zwischen den UNESCOProgrammen, nationalen Institutionen
und der Zivilgesellschaft spielen die
Nationalkommissionen eine wichtige
Rolle als Berater und Mittler. Sie sind Verbindungsstellen zu den Regierungen und
können die Entscheidungsträger informieren und beeinflussen. Schließlich helfen
sie dabei, die internationale Zusammenarbeit im Hinblick auf die Entwicklung innovativer Strategien und Programme zu
stärken.

Problemen von Küstengebieten und fragilen marinen Ökosystemen in ihrer Umgebung auseinander - im Rahmen des regulären Unterrichts.
In den Golfstaaten hat die UNESCO
„Rashid der Recycler“ aufgelegt, einen
Leitfaden, der Schülern beibringen soll,
wie sie zum Beispiel durch Abfallvermeidung oder Recycling aktiv zu nachhaltiger
Entwicklung beitragen können.
In Afrika hat die Dekade zahlreiche lokale
Aktivitäten ausgelöst. So trafen zum
Beispiel in Südafrika beim ersten JugendUmwelt-Symposium von Kapstadt
Schüler verschiedenster sozialer Herkunft
zusammen, um über nachhaltiges Leben
und aktuelle Projekte zu lokaler nachhaltiger Entwicklung zu diskutieren.

„Bildung für nachhaltige
Entwicklung ist eine
Antwort auf Naturkatastrophen“
In Asien spielt BNE eine wichtige Rolle
als Antwort auf Naturkatastrophen. Nach
dem Erdbeben und der dadurch ausgelösten Tsunami-Katastrophe am 26. Dezember 2004, die viele Ortschaften in den
Küstenregionen verwüstet hat, haben
mehrere UNESCO-Büros in der Region
damit begonnen, ein Projekt „Bildung zur
Katastrophenvorsorge im asiatisch-pazifischen Raum“ umzusetzen.

UNESCO heute: Für die internationale
Bildungszusammenarbeit bietet die UNDekade sicherlich einen guten Anknüpfungspunkt. Interessant ist dabei, dass
Bildung für nachhaltige Entwicklung in
verschiedenen Ländern jeweils sehr
unterschiedliche Akzente setzt. Könnten
Sie ein paar Beispiele für die Bandbreite
der Projekte und Initiativen weltweit
geben, vielleicht eines für jede UNESCORegion?

Für Lateinamerika möchte ich die Iberoamerikanische Konferenz zur nachhaltigen Entwicklung herausgreifen, die Mitte
2005 in Rio de Janeiro stattfand. Diese
regionale Auftaktveranstaltung für die
Dekade versammelte Menschen des ganzen Kontinents zu Diskussionen und
einem Erfahrungsaustausch mit dem Ziel,
gemeinsame Aktivitäten von Regierungen, Zivilgesellschaft und Unternehmen
anzuregen, um Nachhaltigkeit zu fördern.

Smith: Es ist schwer, aus den vielfältigen
Aktivitäten, ein paar exemplarische Beispiele herauszugreifen, aber lassen Sie
es mich versuchen. Denken Sie aber bitte
daran, dass das nur die Spitze des Eisbergs ist.

Eine interessante weltweite Initiative ist
das Projekt „Globale Partnerschaft für
Hochschulbildung für nachhaltige Entwicklung“. Es dient dem Aufbau internationaler und regionaler Netzwerke und
fördert Forschungsaktivitäten an Hochschulen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung.

Die „Sandwatch“-Initiative in der Karibik
ist ein interessantes Beispiel, wie
Umweltbildungsprogramme reformiert
werden, um sich an die neuen Prioritäten
anzupassen: Schüler setzen sich mit den

UNESCO heute: Kann man bei dieser
großen Bandbreite an Projekten und trotz
der unterschiedlichen politischen Rah-

menbedingungen gemeinsame Themen
identifizieren, die überall von Bedeutung
sind und daher als Basis für einen fruchtbaren internationalen Austausch dienen
können?
Smith: Nachhaltige Entwicklung ist ja ein
sehr komplexes Unterfangen, das alle
Lebensbereiche betrifft. Bei der Erarbeitung des Internationalen Umsetzungsplans
wurde eine Reihe von Themen identifiziert. Dazu zählen: Menschenrechte, Frieden und Sicherheit, Gleichberechtigung,
kulturelle Vielfalt und interkulturelle Verständigung, Gesundheit, HIV/AIDS, gute
Regierungsführung, natürliche Ressourcen, Klimawandel, ländliche Entwicklung,
nachhaltige Urbanisierung, Maßnahmen
zur Vermeidung von Naturkatastrophen,
Reduzierung der Armut, unternehmerische
Verantwortung in der Marktwirtschaft.
UNESCO heute: Bildung für nachhaltige
Entwicklung scheint alle Bereiche der
UNESCO zu berühren. Ist das Nachhaltigkeitskonzept die Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung?
Smith: Nachhaltige Entwicklung berührt
in der Tat alle Bereiche, in denen die
UNESCO tätig ist. Es ist von essentieller
Bedeutung, dass alle Nationen dieser
Erde ihre Entwicklungsziele am Leitbild
der Nachhaltigkeit ausrichten. Wir haben
wirklich keine andere Wahl!
Koïchiro Matsuura, der Generaldirektor
der UNESCO, hat gesagt: „Entweder wir
nehmen Verhaltensweisen an, die nachhaltige Entwicklung fördern, hören auf,
die Umwelt zu verschmutzen, schaffen
die Voraussetzungen für die Erneuerung
natürlicher Ressourcen und tragen zur
Verbesserung der Lebensqualität aller
bei, oder wir unterschreiben früher oder
später unser eigenes Todesurteil“. Diese
Dekade bietet der UNESCO, unseren Mitgliedsländern und jedem Einzelnen die
Chance, die Art und Weise, in der wir
miteinander und mit der Umwelt umgehen, zu verändern und einen neuen Weg
zu beschreiten.
Übersetzung: Christine Möller

UNESCO-Website zur
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“:
www.unesco.org/education/desd

31

Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ als politisches
und zivilgesellschaftliches Projekt
Verfasst vom Nationalkomitee für die UN-Dekade
Menschen, die in 25, in 50 oder 100 Jahren geboren werden, sollen mindestens
ebenso große Chancen auf ein erfülltes
Leben haben wie wir. Aber nachhaltige
Entwicklung ist nicht nur auf die Zukunft
gerichtet. Es geht auch darum, bereits
heute allen ein Leben in Menschenwürde
zu ermöglichen. Diese Forderungen bilden den Kern des Leitbilds nachhaltiger
Entwicklung. Nachhaltigkeit, eine ökologisch, ökonomisch und sozial ausgewogene und zukunftsfähige Entwicklung,
gehört zu den großen Herausforderungen
unserer Zeit. Es ist eine Herausforderung,

die uns in den kommenden Jahrzehnten
mehr und mehr beschäftigen wird.

Institutionelle Anbindung
Bildung muss bei unserem Bemühen um
nachhaltige Entwicklung eine viel größere
Rolle spielen als bisher. Dies war eine der
wichtigsten Erkenntnisse des Weltgipfels
zur nachhaltigen Entwicklung 2002 in
Johannesburg. Noch im Jahr des Weltgipfels rief daher die Vollversammlung
der Vereinten Nationen für die Jahre 2005

bis 2014 die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ aus. Im Jahr
2003 machte die Deutsche UNESCOKommission mit ihrer „Hamburger Erklärung“ Vorschläge für die nationale Ausgestaltung der Dekade. Der Deutsche
Bundestag forderte im Juli 2004 in einem
einstimmigen Beschluss die Bundesregierung zu einer aktiven Rolle bei der
Umsetzung auf. Das Parlament schlug
vor, die Deutsche UNESCO-Kommission
„mit der Koordinierung der über die staatliche Ebene hinaus reichenden nationalen
Aktivitäten im Rahmen der Weltdekade“

Lokale Agenda 21 in Varel
Dekade-Projekt des Agenda-Büros Varel, Niedersachsen
Das Kinder- und Jugendnetzwerk und
das Regionale Jugendnetzwerk sind zwei
Projekte, die im Rahmen der Lokalen
Agenda 21 in Varel umgesetzt werden.
Das Agenda-Büro hat das Ziel, ein lückenloses Netz für die Kinder- und Jugendarbeit zu betreuen. In Zusammenarbeit
mit Vareler Schulen werden zunehmend
Projekte zur Bildung für nachhaltige Entwicklung durchgeführt. Internationale
Kooperationen bestehen im Rahmen der
Partnerschaft der Stadt Varel mit einer
Gemeinde in Nicaragua. Das Regionale
Qualifizierungsnetzwerk dient der
Berufsorientierung und Vernetzung von
Schülern, Eltern, Lehrern und Betrieben.

Foto: Schülerzeitung Schülerfloh

32

UNESCO
heute

1|2006

ist die Verknüpfung der deutschen Aktivitäten zur Dekade mit den internationalen
Entwicklungen sichergestellt. Zudem bot
sich die DUK mit ihrem spezifischen Profil als integrative Plattform an, auf der
sich ein breites Spektrum politischer und
zivilgesellschaftlicher Akteure zur Umsetzung der Dekade versammeln konnte:
Die DUK arbeitet zum einen im Auftrag
der Bundesregierung, zum anderen ist sie
eine Mitgliederorganisation, in der neben
der bundespolitischen Ebene auch die
Länder, Kommunen und eine Vielzahl von
zivilgesellschaftlichen Organisationen vertreten sind.

Ein gesamtgesellschaftliches
Vorhaben
Die Ausrufung eines weltweiten Vorhabens wie der UN-Dekade durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen
ist zunächst einmal ein Appell. In den Mitgliedstaaten wird ein solches Projekt nur
wirksam, wenn dort die wichtigsten
Akteure selbst Verantwortung für die
Umsetzung übernehmen. Nachhaltige
Entwicklung betrifft Einstellungen und
Verhaltensweisen und lässt sich daher
nicht als eine 'von oben' vorgegebene
Strategie, sondern nur unter Beteiligung
möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger
umsetzen. Sollen die Inhalte und Prinzipien einer ökologisch, ökonomisch und
sozial zukunftsfähigen Entwicklung in
absehbarer Zeit zu den selbstverständlichen Anliegen aller Bildungseinrichtungen gehören, so müssen möglichst viele
gesellschaftliche Gruppen die Ziele der
UN-Dekade teilen. Dabei ist die Mitwirkung der Politik – auf Bundes-, Länderund kommunaler Ebene – unerlässlich.
Denn Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) wird nur dann zu einer Selbstverständlichkeit werden, wenn auch in der
Gesetzgebung und in Curricula die entsprechenden Weichen gestellt werden.
Ebenso wichtig für die Umsetzung der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ist die Mitwirkung von Vertretern der Zivilgesellschaft wie Nichtregierungsorganisationen, Privatwirtschaft,
Medien und Stiftungen. Denn diese bilden neben den staatlichen Einrichtungen
die zweite Säule der Akteure in der BNE.

Foto © BMU / B. Hiss

zu beauftragen. Das innerhalb der Bundesregierung bei der UN-Dekade federführende Bundesministerium für Bildung
und Forschung stellte der Deutschen
UNESCO-Kommission darauf für ihre
Koordinierungstätigkeit Mittel zunächst
für drei Jahre zur Verfügung.

International hat die UNESCO – die Weltorganisation für Bildung, Wissenschaft,
Kultur und Kommunikation – die Federführung bei der Koordinierung der
Dekade-Aktivitäten übernommen. Durch
die koordinierende Rolle der Deutschen
UNESCO-Kommission (DUK) hierzulande

Mit der Berufung von 30 Institutionenvertretern und individuellen Experten aus
Politik und Zivilgesellschaft in das Nationalkomitee für die UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ ist die Deutsche UNESCO-Kommission diesen Über-

33

legungen zur Dekade als gesamtgesellschaftliches Projekt nachgekommen.
Dazu kam das Bestreben, das breite
Spektrum der BNE – von der entwicklungspolitischen über die Verbraucher- bis
zur Umweltbildung – zu reflektieren und
außerdem Ansprechpartner für alle Bildungsbereiche – vom Elementarbereich
bis zum informellen Lernen – im Nationalkomitee zu vereinen. Universitäten und
andere Forschungseinrichtungen stellen
die wissenschaftliche Expertise zur Verfügung. In Kürze wird das Komitee durch
Vertreter der Schülerschaft ergänzt. Um
die Umsetzung der abgestimmten Positionen zu gewährleisten, war es wichtig,
auch hochrangige Entscheidungsträger
zur Mitarbeit zu gewinnen. Das Steuerungsgremium Nationalkomitee soll eine
große Reichweite und Durchsetzungsfähigkeit haben. Welche Rolle spielt das
Komitee bei der Umsetzung der Dekade
in Deutschland im Einzelnen?

Abstimmung, Steuerung,
Clearing – Aufgaben des
Nationalkomitees für
die UN-Dekade
Mit Hilfe der UN-Dekade soll Bildung für
nachhaltige Entwicklung in Deutschland
einen deutlichen Schritt nach vorne
machen. Dies wird nur gelingen, wenn
sich die entscheidenden Akteure zusammenschließen, gemeinsam Prioritäten
und politische Maßnahmen zur Verankerung von BNE in allen Bereichen der Bildung in Deutschland identifizieren und
miteinander abstimmen. Hierin sehen wir
– die im Komitee vertretenen Fachleute
und Entscheidungsträger – die erste Aufgabe des Nationalkomitees. Wir sind
überzeugt, dass diese Verpflichtung auf
einen gemeinsamen Einsatz für die
Dekade weiter die integrative Funktion
des Konzeptes Bildung für nachhaltige
Entwicklung stärken wird. Im Zuge der
Abstimmung eines gemeinsamen Vorgehens fungiert das Nationalkomitee auch
als eine Plattform, auf der die einzelnen
Mitglieder ihre jeweiligen Anliegen aneinander herantragen können. So können
beispielsweise zivilgesellschaftliche
Repräsentanten über die Diskussionsprozesse des Komitees von den Entscheidungsträgern in der Politik verstärkte
Maßnahmen zur BNE einfordern.
Als Abstimmungsgremium von Maßnahmen, die das Nachhaltigkeitslernen in
Deutschland voranbringen, möchte das

Das Nationalkomitee für die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Volker Angres
ZDF, Redaktion Umwelt
Petra Bierwirth, MdB
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit des Deutschen
Bundestages (seit Mai 2006)
Ministerialdirigent Dr. Günter Bonnet
BMZ
Ulla Burchardt, MdB
Ausschuss für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung des
Deutschen Bundestages
Dr. Ignacio Campino
Deutsche Telekom, Corporate
Sustainability and Citizenship
Prof. Dr. Gerhard de Haan
Freie Universität Berlin, Arbeitsbereich
Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung; Vorsitzender des Nationalkomitees
Annette Dieckmann
Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Bundesverband e.V.
Prof. Dr.-Ing. Peter Eyerer
Fraunhofer-Institut für Chemische
Technologie
Eva Goris
Bild am Sonntag, Ressort Umwelt
Staatsrätin Dr. Herlind Gundelach
Umweltministerkonferenz der Länder
Bettina Heinrich
Deutscher Städtetag
Hendrik Hey
Welt der Wunder GmbH / H5B5 GmbH
Klaus Hübner
Deutscher Naturschutzring
Ministerialdirigent Klaus Karpen
Schulausschuss der KMK
Ministerialdirigent Hans Konrad Koch
BMBF

Prof. Dr. Lenelis Kruse-Graumann
Fern-Universität Hagen; stellvertretende
Vorsitzende des Nationalkomitees
Thomas Loster
Münchener Rück Stiftung
Dr. Barbara Meifort
Bundesinstitut für Berufsbildung
Prof. Dr. Gerd Michelsen
Universität Lüneburg
Prof. Dr. Edda Müller
Verbraucherzentrale Bundesverband e.V.
Ingrid Müller
BMU
Prof. Dr. Dr. Franz Josef Radermacher
Forschungsinstitut für anwendungsorientierte Wissensverarbeitung
Ministerialdirigent Bodo Richard
Schulausschuss der KMK
Gertrud Sahler
Deutsches Nationalkomitee für das
UNESCO-Programm „Der Mensch
und die Biosphäre“ (MAB)
Jörg-Robert Schreiber
Verband Entwicklungspolitik deutscher
Nichtregierungsorganisationen
Christoph Schulz
Deutscher Sparkassen- und Giroverband
Hubert Weinzierl
Rat für nachhaltige Entwicklung
Dr. Ulrich Witte
Deutsche Bundesstiftung Umwelt
Prof. Dr. Christoph Wulf
Freie Universität Berlin
Mit beratender Stimme:
Dr. Roland Bernecker
Deutsche UNESCO-Kommission

34

UNESCO
heute

1|2006

Nationalkomitee auch im Sinne eines Sensoriums aktuelle Ideen und Strömungen
zur BNE in der Gesellschaft aufnehmen.
Um Kooperationspartner zu gewinnen, hat
das Nationalkomitee gleich am Anfang der
Dekade einen Runden Tisch aus etwa 100
Akteuren einberufen, die die Dekade vor
Ort umsetzen, das Nationalkomitee beraten und Impulse für die Ausgestaltung der
Dekade geben. Der Runde Tisch tagt einmal pro Jahr, zwischen seinen Sitzungen
stellen Arbeitsgruppen zu Bildungsbereichen und Themen der BNE die Kontinuität
der Umsetzung sicher. Das Ziel der Gremien „Nationalkomitee – Runder Tisch –
Arbeitsgruppen“ ist es, innerhalb der
Dekade ein hohes Maß an Beteiligungsmöglichkeiten zu offerieren. Seiner ersten
Aufgabe als Abstimmungsgremium ist das
Foto © UNESCO / Martin Bobic

Nationalkomitee nachgekommen, als es
im Herbst 2004 den Nationalen Aktionsplan erstellte und in Konsultationen untereinander und mit den Akteuren des Runden Tisches die zentralen Ziele und
strategischen Leitlinien für die UN-Dekade
in Deutschland beschrieb. Mit seiner auf
30 begrenzten Mitgliederzahl ist das Nationalkomitee ein arbeitsfähiges Gremium,
das im Übrigen auch als politischer Arm
der Dekade gesehen werden kann, der die
Arbeit der einzelnen Beteiligten bündelt
und engagiert in nationaler und internationaler Politik und Öffentlichkeit vertritt.

miums bei der Umsetzung der Dekade
übernimmt. Mit dem in ihm vertretenen
Sachverstand sichtet das Nationalkomitee die Aktivitäten zur BNE in Deutschland im Sinne eines Clearing House,
bewertet sie, prüft die politischen Rahmenbedingungen, identifiziert 'weiße
Flecken' und spricht Empfehlungen aus.
Auch dies soll im Austausch mit Rundem
Tisch und den Arbeitsgruppen geschehen, weshalb jede Arbeitsgruppe der UNDekade eine Kontaktperson im Nationalkomitee hat, die die Anbindung der AG
sicherstellt.

Die Abstimmung gemeinsamer Maßnahmen und die Identifikation von Prioritäten
bedeutet auch, dass das Nationalkomitee
die Rolle eines zentralen Steuerungsgre-

Ein Beispiel für die steuernde Funktion
des Gremiums ist die Identifikation von
Maßnahmen für den Nationalen Aktionsplan und die Auszeichnung der offiziellen
deutschen Dekade-Projekte. Maßnahmen
und Projekte sollen ab 2006 regelmäßig
evaluiert werden, womit wir sicherstellen
möchten, dass die Dekade nicht nur aus
politischen Willenserklärungen besteht,
sondern zu einer tatsächlich messbaren
Umorientierung des Bildungswesens hin
zu einer verstärkten Thematisierung von
Nachhaltigkeit beiträgt. Es soll darauf
geachtet werden, dass die offiziellen
deutschen Dekade-Projekte ihrer Arbeit
ein ausreichend komplexes Verständnis
von Nachhaltigkeit zugrunde legen. Die
Identifizierung von Schwerpunktthemen
der BNE und die Anregung entsprechender Arbeitskreise – etwa zu den Themen
Wasser und Konsum – und Veranstaltungen ist ein weiteres Beispiel für die
Arbeit des Nationalkomitees als Steuerungsgremium. Voraussetzung für die
Steuerung der UN-Dekade durch das
Nationalkomitee ist, dass das Gremium
auch als Ideenlabor funktioniert, das innovative konzeptionelle Überlegungen zur
Bildung für nachhaltige Entwicklung
anstellt.
Das Nationalkomitee kann nur in dem
Maß erfolgreich sein, in dem sich seine
Mitglieder die Anliegen der Dekade zu
Eigen machen und in die Breite tragen.
Gleichermaßen entscheidend ist die
Bereitschaft aller, nicht direkt im Nationalkomitee vertretener Akteure, sich an der
Arbeit des Komitees zu beteiligen und
seine Aktivitäten mitzutragen. Nur als
wirkliches Kooperationsprojekt wird die
UN-Dekade die Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Deutschland voranbringen.
Dieser Artikel wurde gemeinsam von den
Mitgliedern des Nationalkomitees verfasst.

35

Annette Dieckmann / Jörg-Robert Schreiber

Die Rolle der Nichtregierungsorganisationen bei der Umsetzung
der UN-Dekade
Samba-Rhythmen begleiten das Gewirr unzähliger Stimmen von Kindern, die in der großen Halle des Hamburger Museums der Arbeit auf
der Bühne und an Ausstellungsständen die Ergebnisse ihrer Projekte
darstellen. Es geht um die Produktion von Bananen und Schokolade,
Umweltschutz und gesunde Ernährung, Essgewohnheiten in aller Welt,
Menschenrechte und Kinderarbeit, Ökolandbau und Fairen Handel,
Wasser als Lebensgrundlage, Entwicklungsprojekte in Mali...
„WeltFrühstück“ heißen die Projekttage, die 20 Schulen vor diesem
gemeinsamen Abschlussfest durchgeführt haben.
Bildung für nachhaltige Entwicklung kann
sehr vielfältige Formen annehmen, wenn
man Menschen mit unterschiedlichen
Erfahrungen, Blickwinkeln, Temperamenten daran beteiligt. Sie scheint dort
besonders erfolgreich zu sein, wo es
gelingt – wie im Fall der in Bonn, Berlin,
Leipzig und Hamburg von der Welthungerhilfe durchgeführten Projekttage zum
Thema WeltFrühstück – Akteure des Globalen Lernens mit Akteuren der Umweltbildung zusammenzubringen. Offensichtlich hat es sich als erfolgversprechend
durchgesetzt, dass Nichtregierungsorganisationen (NRO) – neben ihren eigenen
Bildungsveranstaltungen – mit Schulen
und anderen staatlichen Bildungsträgern
kooperieren. Wer sind diese nichtstaatlichen Umwelt- und Entwicklungsorganisationen und welche Ziele verfolgen sie in
der Bildung?

Was sind NRO?
Es sind auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene arbeitende Organisationen, die sich staatlich ungebunden und
nicht gewinnorientiert für bestimmte
Ziele einsetzen. In ihnen engagieren sich
Bürgerinnen und Bürger auf freiwilliger
Basis für Ziele, die ihnen wichtig sind:
Menschenrechte, Umwelt- und Naturschutz, Armutsbekämpfung und Entwicklungsprojekte, Klimaschutz und alternative Energien, gerechter Welthandel,
zukunftsfähiges Konsumverhalten, Erhalt
der biologischen Vielfalt und vieles mehr.
Als Umwelt- und Entwicklungsorganisa-

tionen haben sehr viele von ihnen in
langjähriger Erfahrung Bildungs- und
Bewusstseinsarbeit als den Kern von
zukunftsfähiger Entwicklung ausgemacht
und erkannt, dass Umweltschutz und
Entwicklungszusammenarbeit in ihrem
Wesen auch Lernprozesse sind.
NRO zeichnen sich in ihrem Selbstverständnis als auch in der Außenwahrnehmung vor allem durch zwei Merkmale
aus: Sie gelten als kritisches Frühwarnsystem für sich schnell ändernde (weltweite) ökonomische, soziale, ökologische
und politische Rahmenbedingungen, und
sie haben Partizipation schon sehr früh
als Grundvoraussetzung für eine demokratische und nachhaltige Entwicklung
engagiert vertreten. Der Ansatz des
„Empowerment“, wie er von VENRO
(siehe Seitz/Schreiber 2005) und anderen
als grundlegende Entwicklungsstrategie
vertreten wird, entspricht der Notwendigkeit einer Aufwertung der Zivilgesellschaft, wie er bereits in der Agenda 21
zum Ausdruck gebracht wurde. Nachhaltigkeit setzt Empowerment und beteiligungsorientierte Politik voraus. Empowerment beschreibt dabei den Prozess
selbstverantworteten Lernens, in dem
Menschen sich ermutigt und befähigt
fühlen, ihre eigenen Angelegenheiten in
die Hand zu nehmen und sich am gesellschaftlichen Wandel gestaltend zu beteiligen.
NRO sind häufig Träger von Projekten.
Sie haben sich vielfältig vernetzt und sind

36

UNESCO
heute

1|2006

Aktion zum 2. White Band Day "Deine Stimme gegen Armut" am 9. September 2005 vor dem Reichstag in Berlin

auf internationaler Ebene oft mit UNOrganisationen assoziiert, wo sie auf
Welt- oder Gegenkonferenzen eine
zunehmend wichtige Rolle spielen. Ihre
Rolle als Bildungsträger und Kooperationspartner staatlicher Bildungseinrichtungen ergibt sich aus ihrer besonderen
gesellschaftlichen Funktion zwischen
Staat und Markt. Sie können weitgehend
unabhängig von politischen Machtinteressen und dem Druck ökonomischer
Gewinnmaximierung ein Leitbild nachhaltiger Entwicklung vertreten und sich an
seiner Umsetzung beteiligen. Dabei sind
sie keineswegs auf beispielhaftes eigenes Verhalten beschränkt, sondern haben
weitreichende Möglichkeiten der Mitgestaltung gesellschaftlicher und politischer
Rahmenbedingungen. Mit diesem Selbstverständnis bringen sich nichtstaatliche

Umwelt- und Entwicklungsorganisationen
in die Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ ein.

Professionalisierung und
Basishaftung
Ihr Erfolg (angesichts eines begrenzten
personellen und finanziellen Einsatzes)
und ihr gewachsener Einfluss haben den
Professionalisierungsdruck erhöht. Mittlere und große NRO sind zunehmend auf
ein professionelles Projektmanagement
angewiesen, auf angemessene Strategiekonzepte, Methodenkompetenz, Fähigkeit zur Evaluation – und das nicht zuletzt
in ihrer Bildungsarbeit. Sie müssen sich in
vielen Feldern wachsender Konkurrenz
stellen. Dazu sind sie durchaus bereit,

Foto: VENRO

müssen aber gleichzeitig erkennen, dass
die wachsende Spannung zwischen Professionalisierung und Basishaftung ein
ernst zu nehmendes Risiko für sie darstellt. Eine möglichst breite Verankerung
in der Bevölkerung entspricht nicht nur
ihrem Grundverständnis, sondern ist auch
Voraussetzung für ihren Erfolg. Programme, die auch die ehrenamtlich Engagierten etwa für Projektmanagement,
Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit
fortbilden, sind daher wichtig. Sie kommen zudem einem wachsenden Interesse an lebenslangem Lernen und eigener Weiterentwicklung
engagementbereiter Bürgerinnen und
Bürger entgegen. Die besondere Attraktivität von NRO besteht darin, dass solche
Lernprozesse gleichzeitig mit aktivem
Handeln etwa im Umweltschutz, in lokale

37

Agenda-21-Gruppen oder Regionalvermarktungsinititativen verbunden sind.
Die Begleitung solcher Nachhaltigkeitsinitiativen durch Fachberatung, Moderation
und Prozessbegleitung wurde in einem
Projekt der Arbeitsgemeinschaft Naturund Umweltbildung (ANU) untersucht.
Hier hat sich gezeigt, das bürgerschaftliches Engagement auch kleiner Initiativen
wie den Köchen und Gastronomen von
„Heimat auf´m Teller“ oder den ökologischen Kleingärtnern im Verein „Kraut und
Rüben“, erfolgreich durch Instrumente
systemischer Organisationsentwicklung
unterstützt werden kann (siehe ANU
2005). Innerhalb solcher Prozesse findet
erfolgreich selbstgesteuertes Lernen
statt.
Ähnliches gilt für Weltläden, Freiwilligendienste und Entwicklungspartnerschaften, die ebenfalls nicht nur nach außen
Wirkung erzielen, sondern selbst ein sehr
wichtiger Ort demokratischen Lernens
sind.

Kampagnen und Bildungsarbeit
NRO sind in ihrer Bildungsarbeit nicht auf
formale Bildungsansätze beschränkt, sondern erzielen gerade mit ihren Kampagnen und im Bereich der informellen Bildung eine erhebliche Breitenwirkung –
nicht zuletzt über die Medien. So konnte
sich der entwicklungspolitische Dachverband VENRO zusammen mit seinen Mitgliedsorganisationen und einer Vielzahl
ähnlicher Initiativen auf der ganzen Welt
mit seiner Aktion „Deine Stimme gegen
die Armut“ wirkungsvoll für die Millenniums-Entwicklungsziele der Vereinten
Nationen einsetzen. Unterstützt von prominenten Künstlern gelang es, die deutsche Politik zu Fortschritten hinsichtlich
des 0,7 Prozent-Ziels und neuer Schuldenerlasse zu bewegen.
Anschließende – nicht selten enttäuschende – politische Wirkungen stärken
die Überzeugung, dass breitenwirksame
Kampagnen durch dauerhafte Bildungsarbeit vertieft werden müssen. So ist die
Zahl der Kurse, Workshops, Projekttage,
Kooperationsangebote und Unterrichtsmaterialen von NRO zur zukunftsfähigen
Gestaltung der Globalisierung und zum
Globalen Lernen unübersehbar geworden. Sie sind vor allem auf lebensnahe
zentrale Handlungsfelder wie Energieverbrauch, Konsum und Mobilität orientiert.

Auch die großen Umweltverbände und
vor allem ihre Jugendverbände sind in
bundesweiten Kampagnen, etwa zu
erneuerbaren Energien, zu Mobilität oder
zum Bodenverbrauch aktiv – gestützt
durch zahlreiche Gruppen vor Ort. So
gründete sich anlässlich des „Youth
Energy Summit“, einer Jugendkonferenz
zu erneuerbaren Energien, die parallel zur
„Renewables-Konferenz“ 2004 stattfand,
ein Verbände übergreifendes „Jugendbündnis Zukunftsenergie“, das Jugendliche zur Beteiligung aktiviert und auch in
diesem Jahr wieder eine große Folgekonferenz organisiert.

Vernetzung und Steuerung
durch Verbände
NRO, die sich für eine nachhaltige Entwicklung einsetzen, stellen einen großen
und kaum überschaubaren Teil zivilgesellschaftlicher Organisationen dar.
In der ANU, der Arbeitsgemeinschaft
Natur- und Umweltbildung e.V.
(www.umweltbildung.de), die auf Bundesebene und in 12 Landesverbänden tätig
ist, sind 680 Umweltzentren und weitere
Anbieter außerschulischer Umweltbildung
organisiert. Die seit etwa 20 Jahren an
vielen Orten entstandenen Umweltzentren arbeiten häufig in Trägerschaft von
Naturschutzverbänden oder lokalen Vereinen. Sie wollen durch vorbildhaften
Betrieb sichtbare Zeichen setzen und
kombinieren ihre Rolle als Lernorte für
Schulen mit nicht formaler Bildung im
Freizeitbereich oder der Unterstützung
informeller Lernprozesse. Die ANU organisiert Qualifizierung, Vernetzung und
Öffentlichkeitsarbeit für die außerschulische Umweltbildung und unterstützt die
Akteure darin, die Prinzipien einer Bildung
für nachhaltige Entwicklung in der
Umweltbildung zu verankern.
Im VENRO, dem Verband Entwicklungspolitik deutscher Nichtregierungsorganisationen e.V. (www.venro.org), sind bundesweit über hundert Mitgliedsorganisationen zusammengeschlossen, darunter die NRO-Landesnetzwerke, in denen
etwa 1.800 überwiegend mittlere und
kleine NRO organisiert sind. VENRO setzt
sich vor allem für die Verwirklichung der
Menschenrechte und die Bekämpfung
der Armut durch Einflussnahme auf die
Entwicklungspolitik, aber auch durch die
Koordination und Unterstützung von
Öffentlichkeitskampagnen und Programmen des Globalen Lernens ein.

Engagement in der UN-Dekade
ANU als auch VENRO sind im Deutschen
Nationalkomitee zur UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ (BNE) und
durch ihre Mitgliedsorganisationen in den
Arbeitsgruppen des Runden Tisches vertreten. Sie haben wichtige Maßnahmen
in den Nationalen Aktionsplan der Bildungsdekade eingebracht, für deren
Umsetzung sie allein oder in Kooperation
mit anderen Akteuren Verantwortung
übernehmen.
Diese Maßnahmen dienen dazu, den Dialog und die Vernetzung der BNE-Akteure
zu organisieren und die Entwicklung von
Leitbildern und Aktionsplänen auf Landesebene in Gang zu bringen. Inhaltlich
sollen sie die Bildungsangebote für eine
gerechte Gestaltung der Globalisierung,
zu den Millenniums-Entwicklungszielen
und Umweltthemen erweitern sowie die
Entwicklung von Nord-Süd-Partnerschaften voran bringen.
Außerdem unterstützen Entwicklungsund Umwelt-NRO als Kooperationspartner staatlicher Bildungseinrichtungen
durch ihr Angebot außerschulischer Lernorte, durch Unterrichtsmaterialien zu
einer Vielfalt von Themen und Fachreferenten die Stärkung einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung in den Schulen.
Wie die Verankerung nachhaltiger Entwicklung in den Bildungsangeboten der
NRO konkret gelingen kann, zeigen die
Vorhaben, die als offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet wurden. Dabei stehen NRO ganz vorne: Die Hälfte aller bisher ausgezeichneten Projekte liegt in der
Trägerschaft von Nichtregierungsorganisationen.
So richten sich beispielsweise die Aktivitäten der Deutschen Umwelthilfe (Regionalverband Nord) darauf, Schulen bei der
Einführung nachhaltiger Schulverpflegung
zu unterstützen. In Schülerfirmen oder
anderen Projektformen verfolgen Schülerinnen und Schüler unter Beteiligung der
gesamten Schulgemeinde das Ziel einer
Versorgung mit ökologischen, regional
oder fair gehandelten Produkten.
Ein anderes Beispiel ist der EnergieErlebnispark „artefact“ in Glücksburg
(www.artefact.de), eine Bildungseinrichtung mit einem Gästehaus in Lehmbauweise. Er verbindet in seinen Kursen über
Dämmung beim Hausbau, Spielzeug aus

38

UNESCO
heute

1|2006

Quellen:
Klaus Seitz / Jörg-Robert Schreiber (2005): Kurs
auf eine nachhaltige Entwicklung – Lernen für
eine zukunftsfähige Welt. Ein Diskussionsbeitrag des Verbands Entwicklungspolitik deutscher Nichtregierungsorganisationen (VENRO)
zur UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ 2005-2014; VENRO-Arbeitspapier Nr.
15, 2005.
ANU (2005): Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Bundesverband e.V & econtur
Sustainibility Center Bremen (Hg.): Nachhaltigkeit im Alltag voranbringen. Ein Leitfaden für
Umweltzentren und Nachhaltigkeitsinitiativen.
Bremen, 2005.

Energie-Erlebnispark artefact, Foto: artefact

Recycling-Materialien oder Pflanzenkläranlagen Globales Lernen mit lokalem
Handeln und wurde für sein nachhaltiges
Betriebskonzept ausgezeichnet.

Entwicklung und Umwelt:
Vielfalt und Gemeinsamkeit
Nichtstaatliche Entwicklungs- und
Umweltorganisationen, ihre Menschen
und Projekte sind in ihren Zielen, Schwerpunkten und Erfahrungen so vielfältig und
unterschiedlich, wie man es sich kaum
vorstellen kann. Und diese Vielfalt ist ein
nicht zu überschätzendes Potenzial für
nachhaltige Entwicklung und zukunftsfähige Bildungsprozesse. Sie wurde in der
Vergangenheit manchmal nur in ihrem
widerborstigen Verhalten gegenüber Integrationsbemühungen unter dem Dach
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
gesehen. Was sie alle verbindet, ist die
Orientierung an einem Leitbild nachhaltiger Entwicklung. Dass es selbst darin keinen absoluten Konsens gibt und zum Bei-

spiel entwicklungspolitische NRO häufig
neben ökologischer Verträglichkeit, sozialer Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit eine vierte Dimension der
demokratischen Politikgestaltung (Good
Governance) hervorheben, sollte nicht
weiter beunruhigen. Kommt es doch in
der Bildung darauf an, sich Leitbilder in
kritischer Selbstverantwortung zu Eigen
zu machen und mit Inhalt zu füllen. Dabei
gibt es viele Gemeinsamkeiten, zum
Beispiel die, dass ganz unterschiedliche
zivilgesellschaftliche Initiativen die große
Bedeutung und Herausforderung von Kultur als Hintergrundfolie von nachhaltiger
Entwicklung erkennen.
Annette Dieckmann ist Bundesvorsitzende der
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung (ANU) und vertritt die ANU im Nationalkomitee für die UN-Dekade.
Jörg-Robert Schreiber vertritt den Verband
Entwicklungspolitik deutscher Nichtregierungsorganisationen (VENRO) im Nationalkomitee für die UN-Dekade.

39

Elmar Schüll

Wohin die Reise gehen soll
Der Nationale Aktionsplan zur UN-Dekade
Man kann Aktionsplänen eine große Zukunft vorhersagen. Die Umsetzung größerer Vorhaben in Projekten
auf Zeit und die dafür notwendige Zusammenarbeit heterogener Akteursgruppen erfordern das, was
Aktionspläne – im besten Falle – auszeichnet: Sie offerieren den Beteiligten Orientierung und bieten einen
Referenzrahmen für das gemeinsame Handeln. Sie stellen den für das Vorhaben relevanten Kontext in einer
gebündelten Form dar und haben zielsetzende Funktion: Aktionspläne legen fest, wohin die Reise gehen soll,
und nennen die Schritte, die auf dem Weg gemacht werden müssen. Der Nationale Aktionsplan bündelt die
Aktivitäten zur Umsetzung der von den Vereinten Nationen ausgerufenen Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland.
„Die große Vision der Weltdekade ist es,
allen Menschen Bildungschancen zu
eröffnen, die es ermöglichen, sich Wissen und Werte anzueignen sowie Verhaltensweisen zu erlernen, die für eine
lebenswerte Zukunft und eine positive
gesellschaftliche Veränderung erforderlich sind“ – so formuliert die UNESCO
das Ziel der UN-Dekade. Deutschland
möchte hierzu einen Beitrag leisten,
indem der Gedanke und die Inhalte einer
nachhaltigen Entwicklung in allen Bildungsbereichen verankert werden. Wie
aber, so stellt sich die Frage zu Beginn
der UN-Dekade, geht man diese große
Aufgabe an?

Vier strategische Ziele
Der Nationale Aktionsplan (NAP) sieht
vier strategische Ziele vor, die bei der
gemeinsamen Arbeit als Orientierung
dienen sollen:
1. In Deutschland gibt es bereits eine
Vielzahl an Aktivitäten für eine
zukunftsfähigere Ausrichtung unserer
Gesellschaft. Oft werden diese aber
nur lokal wahrgenommen oder sind zu
stark in ihren eigenen Bereichen verhaftet. Um eine Entwicklung in Richtung Nachhaltigkeit zu erwirken, müssen die bestehenden Bildungsangebote
konzeptionell weiterentwickelt, ihr
Potenzial gebündelt und die guten Beispiele noch stärker in die Breite getragen werden.
2. Um das zu erreichen, ist auch eine
bessere Zusammenarbeit und Vernetzung der Bildungsaktivitäten notwen-

dig. Deutschland verfügt über eine
sehr vielfältige Bildungslandschaft. Das
Potenzial einer engen inhaltlichen und
organisatorischen Zusammenarbeit
wird aber noch zu selten genutzt.
3. Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
ein sperriger Begriff und vielleicht auch
ein sperriges Konzept. Dahinter verbergen sich aber die zentralen Herausforderungen und Themen, denen sich
unsere Gesellschaft gegenübersieht.
Die Anliegen der Bildung für nachhaltige Entwicklung müssen daher stärker
in die öffentliche Aufmerksamkeit
gerückt werden.
4. Schließlich müssen wir noch viel mehr
als bisher die Herausforderungen unserer Zukunft global denken. Die Verstärkung internationaler Kooperation soll
deshalb ein unablässiges Ziel bei unseren Bestrebungen für eine Bildung für
nachhaltige Entwicklung sein.
Der politische Auftrag, diese Ziele zu entwickeln und für die Umsetzung der UNDekade in Deutschland einen Nationalen
Aktionsplan auf den Weg zu bringen,
wurde im Sommer 2004 erteilt. In einem
einstimmigen Beschluss forderte der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auf, für die UN-Dekade eigene Beiträge zu entwickeln und sie in einem entsprechenden Aktionsplan zu bündeln. Auf
internationaler Ebene war die UNESCO
als „lead agency“ mit der Vorbereitung
und Koordination der Weltdekade beauftragt worden. Die Deutsche UNESCOKommission hatte mit der im Sommer
2003 verabschiedeten „Hamburger Erklä-

40

UNESCO
heute

1|2006

komitee die vielen Akteure dort abholen
wollte, wo sie sich zu Beginn der insgesamt zehnjährigen Reise befanden.
Auf eine Facette der inhaltlichen Ausrichtung des Dokumentes wurde jedoch von
Beginn an großer Wert gelegt: Nachhaltigkeit und Bildung für nachhaltige Entwicklung sollten als an der Zukunft ausgerichtete Modernisierungskonzepte
verstanden werden und damit jene immer
noch vorhandene defensive Grundhaltung
überwinden, die sich über – vornehmlich
ökologische – Problemlagen motiviert
und einen Gleichgewichts- und Gerechtigkeitszustand anstrebt, der meist
'irgendwo' in der Vergangenheit vermutet
wird. Nachhaltige Entwicklung meint
zukunftsfähige Entwicklung für die
Menschen im 21. Jahrhundert und ist in
diesem Sinne kaum mit einer rückwärtsgewandten Orientierung vereinbar.

Foto © bpa / Faßbender

rung“ weit reichende Empfehlungen für
die Erstellung eines Nationalen Aktionsplans gegeben.
Auf den partizipatorischen Aspekt wurde
bei der Entwicklung des NAP von Anfang
an großer Wert gelegt. Nur wenn die zum
Teil unterschiedlichen Interessen aller
beteiligten Akteure in angemessener
Weise berücksichtigt würden, würde der
Nationale Aktionsplan auch seinen
Anspruch einlösen können, ein von allen
Beteiligten akzeptiertes Referenzdokument zu werden. Daher sollten möglichst
viele der für die Bildung für nachhaltige
Entwicklung relevanten und interessierten Akteure in den Erstellungsprozess
des Aktionsplans involviert werden.

Runder Tisch
Der erste Schritt in diese Richtung wurde
am 2. November 2004 getan. Etwa 100
Akteure der Bildung für nachhaltige Entwicklung aus ganz Deutschland, darunter
Vertreter aus den Ländern und Kommunen, Unternehmen und Nichtregierungsorganisationen, kamen in Berlin zu einem
ersten Runden Tisch zusammen, um
gemeinsam eine Agenda für die deutsche
Umsetzung der UN-Dekade zu entwickeln. Rechtzeitig zu diesem ersten großen
Treffen legte das Deutsche Nationalkomi-

tee für die UN-Dekade eine Entwurfsfassung des NAP vor.
Die Mitglieder des Runden Tisches und
die interessierte Öffentlichkeit meldeten
Kritik, Hinweise und Verbesserungsvorschläge an dem Aktionsplan an. Bevor
aus der Entwurfsfassung ein allgemein
akzeptiertes Dokument werden konnte,
mussten alle Vorstellungen aufgenommen, diskutiert und miteinander abgestimmt werden. Auf der Internetseite der
UN-Dekade (www.dekade.org) war der
Aktionsplan bereits während seiner Entstehung öffentlich verfügbar.

Unterschiedliche Perspektiven
der Akteure
Diese Abstimmungsphase war auch ein
Lernprozess für alle Beteiligten. Für das
Nationalkomitee wurde über die verschiedenen Rückmeldungen das breite
Spektrum deutlich, das es in Deutschland
innerhalb der Bildung für nachhaltige Entwicklung gibt. Deutlich wurden auch die
jeweils unterschiedlichen Perspektiven
der beteiligten Akteure. Häufig musste
der Text überarbeitet, rückgekoppelt, verbessert und wieder verbessert werden.
Wenn der NAP in seiner gegenwärtigen
Fassung an manchen Stellen noch nicht
sehr spezifisch klingt, so ist dies dem
Umstand geschuldet, dass das National-

Aufgrund der guten politischen Vorbereitung und der Mitarbeit aller beteiligten
Akteure konnte das Nationalkomitee
schon zu Beginn der UN-Dekade den
NAP der Öffentlichkeit präsentieren. Als
Referenzdokument dient er auch als Orientierung für die Bundesländer. So haben
Hamburg, Thüringen und Baden-Württemberg bereits im ersten Dekadejahr
eigene Aktionspläne für die landesspezifische Umsetzung der UN-Dekade auf den
Weg gebracht. Aus anderen Bundesländern gibt es Signale, dies auch tun zu
wollen. Aufgrund der Bildungshoheit der
Länder und der großen Bedeutung regionaler Strukturen liegt für die Umsetzung
der UN-Dekade in den Ländern ein
besonderes Potenzial, und wie es scheint
hat der NAP einen Teil dazu beigetragen,
dieses Potenzial zu aktivieren.

Der Maßnahmenkatalog
Seit seiner ersten Veröffentlichung erfuhr
der NAP eine maßgebliche inhaltliche
Erweiterung, und zwar durch den so
genannten Maßnahmenkatalog: Dabei
handelt es sich um eine Zusammenstellung von zunächst 62 Bildungsmaßnahmen, die jetzt und in den kommenden
Jahren die Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland strukturell befördern sollen. Der Maßnahmenkatalog ist
Teil des NAP und soll die politische Kraft
des Dokumentes stärken, indem verbindliche und überprüfbare Aussagen zur
Umsetzung gemacht werden. In dem
Katalog wurden für jede Maßnahme
neben den Verantwortlichkeiten, der

41

jeweiligen Ausgangssituation und den
Zielen schon im Voraus konkrete Überprüfungskriterien angegeben, mit denen
der spätere Erfolg bzw. Misserfolg der
Maßnahme gemessen werden kann. Der
Maßnahmenkatalog versteht sich damit
als die Umsetzungsplanung der im NAP
genannten strategischen Ziele und gibt
Auskunft darüber, wie die großen Visionen und die verschiedenen Ziele des
Nationalen Aktionsplans im Detail verfolgt
werden.

Fortschreibung des Aktionsplans
Die Akteure, die in Deutschland an der
Umsetzung der UN-Dekade beteiligt sind,
haben mit der Erstellung des NAP und
dem Maßnahmenkatalog schon ein gutes
Stück an Arbeit geleistet. Der NAP sollte
aber nicht als das Ergebnis oder Ende
eines Prozesses betrachtet werden, vielmehr versteht er sich als ein Beitrag zum
Anfang und zur weiteren Begleitung dieser UN-Dekade. Sowohl der Text des
NAP als auch der Maßnahmenkatalog
sind keine abgeschlossenen Dokumente.
Als Teil der Nachhaltigkeitsstrategie
Deutschlands wird der NAP in dieser Hin-

sicht wiederholt aktualisiert und überarbeitet. Der Maßnahmenkatalog bildet in
seiner gegenwärtigen Fassung sicherlich
noch nicht das ganze Spektrum an strukturellen Bildungsaktivitäten ab, die es
hierzulande gibt. Er ist ergänzungsbedürftig und wird im jährlichen Turnus erweitert werden.

■ Vielfalt der Akteure: Die politische Kraft
des Aktionsplans wird davon abhängen,
ob sich die beteiligten Akteure, Organisationen und Institutionen in dem Plan wieder finden. Im Laufe der gemeinsamen
Arbeit werden sich die Positionen vielleicht angleichen. Zu Beginn gilt es
jedoch, die unterschiedlichen Meinungen 'mitzunehmen'.

Das Nationalkomitee wird außerdem
neue Erkenntnisse und Erfahrungen in
die Fortschreibungen des NAP einbringen
und die Umsetzung der annoncierten
Maßnahmen überprüfen.

■ Kürze: Je kürzer und klarer der Aktionsplan ist, desto häufiger wird er
gelesen.

Aus gegenwärtiger Sicht haben sich im
bisherigen Erstellungsprozess einige
Punkte als entscheidend herausgestellt:
■ Transparenz: Damit jede und jeder
Interessierte an dem Entstehungsprozess teilhaben kann, muss für alle klar
sein, wo man im jeweiligen Moment
steht, wie die Abläufe sind und wohin
die Reise gehen soll. Wenn es gute
Gründe gibt, weshalb dieser oder jener
Vorschlag eines Akteurs nicht oder
nicht vollständig übernommen werden
kann, muss diese Entscheidung nachvollziehbar gemacht werden.

■ Geschwindigkeit: Der NAP entstand
in so kurzer Zeit wie möglich. Sicherlich
müssen die Abläufe in den beteiligten
Organisationen und Institutionen
respektiert werden. Lange Bearbeitungszeiten sind aber häufig nur lange
Liegezeiten. Es gilt, den Abstimmungsprozess lebendig und präsent zu halten
– wie auch die Umsetzung der UNDekade insgesamt.
Elmar Schüll ist wissenschaftlicher Referent
für die UN-Dekade in der Berliner Arbeitsstelle beim Vorsitzenden des Nationalkomitees. Er hat die Erarbeitung des Nationalen
Aktionsplans (NAP) koordiniert.

Systemische Verankerung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Unterricht und Schulleben
Dekade-Projekt des Alexander-von-Humboldt-Gymnasiums in Hamburg
Das Alexander-von-Humboldt-Gymnasium
ist eine Schule mit dezidiertem „Nachhaltigkeitsprofil“. Die Schule wurde auditiert
und ist selbst an der Entwicklung von
Instrumenten zur Auditierung von Schulen intensiv beteiligt. Das gesamte pädagogische und Verwaltungspersonal, 700
Schülerinnen und Schüler sowie einige
tausend Stadtteilbewohner, externe
Kooperationspartner und Eltern sind in
die weit umfassende Nachhaltigkeitsstrategie der Schule einbezogen. Es wird
Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Regelunterricht angestrebt

Foto: hot/HAN

42

UNESCO
heute

1|2006

Heidi Consentius

Die Auszeichnung von offiziellen
Dekade-Projekten
Eine der wichtigsten Strategien zur Umsetzung der UN-Dekade in
Deutschland ist die Unterstützung der einzelnen Akteure vor Ort. Die
Anerkennung von offiziellen Dekade-Projekten stellt diesen Gedanken
in den Mittelpunkt. Die Projekte stehen beispielhaft für eine innovative
und breitenwirksame Umsetzung der Bildung für nachhaltige
Entwicklung.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) betrifft gleichermaßen das Lernen
in Kindertageseinrichtungen, Schulen,
Hochschulen, in der Berufs- und Weiterbildung, in außerschulischen Bildungsund Kultureinrichtungen sowie in Forschungsinstituten, Unternehmen und Verwaltungen. BNE findet auch außerhalb
von Bildungseinrichtungen, zum Beispiel
in der Familie, im Freundeskreis, durch
Massenmedien und in der Konsumentenberatung statt. BNE betrifft Kommunen,
Verbände, Vereine, Betriebe und Familien; sie bereichert jeden Einzelnen und
eröffnet wertvolle Zukunftschancen.
Sogleich mit dem Beginn der UN-Dekade
wurde der Aufruf lanciert, dass sich
Akteure und Organisationen um die Auszeichnung als „Offizielles Projekt der
Dekade der Vereinten Nationen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung 2005 –
2014“ bewerben sollten. Dieser Aufruf
stieß auf große Resonanz. Im Mai 2006
wurde – nach gut einem Jahr Laufzeit –
das 250ste Projekt ausgezeichnet.
Es sind drei Gründe, die das Nationalkomitee bewogen haben, eine Initiative zur
Auszeichnung von Dekade-Projekten zu
starten: Wir wollen die Aktivitäten zur
BNE sichtbar machen, andere zur Übernahme vorbildlicher Ideen anregen und
nicht zuletzt den Engagierten unsere
Anerkennung aussprechen.

Breite zu tragen, stellen wollen oder dieses seit geraumer Zeit tun. Viele dieser
Aktivitäten sind aber nur lokal begrenzt
sichtbar oder einem kleinen Personenkreis bekannt. Wir wollen mit der Auszeichnung diese Aktivitäten und das
Engagement der Menschen sichtbar
machen. So wird deutlich, wie groß das
Spektrum der Akteure ist, wo an welchen
Orten der Republik mit Beharrlichkeit und
Elan Nachhaltigkeit gelernt, spielerisch
erfahren, erprobt und praktiziert wird.

Vielfalt der Aktivitäten
Die Vielfalt der Aktivitäten ist außerordentlich groß und faszinierend. So haben
sich zum Beispiel beworben:
■ ein Dorf, das sich als Motor einer nachhaltigen Entwicklung im ländlichen
Raum versteht,
■ mehrere Kultur- und Medienprojekte
für Kinder im Elementarbereich,
■ Schulen mit dezidiertem Nachhaltigkeitsprofil,
■ Projekte der beruflichen Aus- und Weiterbildung zum nachhaltigen Bauen,
■ Initiativen zur Ressourcenschonung,
■ Initiativen zur nachhaltigen Entwicklung
in Chemieberufen,

Das Spektrum der Akteure
■ Hochschulen (Sustainable Universities),
Es gibt zahlreiche engagierte Personen
und Institutionen, die sich der Herausforderung, Bildung für Nachhaltigkeit in die

■ Umweltzentren und Schullandheime
mit ganzheitlichem Leitbild BNE,

43

■ kleine Initiativen wie zum Beispiel
Schülersolidaritäts- und Sozialprojekte,
die den Dialog mit den Ländern des
Südens führen,
■ Seniorenprojekte, in denen Menschen
im Dritten Lebensalter zu Multiplikatoren für BNE fortgebildet werden,
■ nachhaltige Schülerfirmen,
■ Kunstprojekte im Kontext von Nachhaltigkeit,
■ Trainingsprogramme für junge Führungskräfte, die auf globaler oder multikultureller Ebene tätig sind,
■ Projekte zum Mobilitäts- und Konsumverhalten,
■ Klöster und Kirchen des europäischen
Netzwerks Sustainable Churches
und viele, viele andere.

Da nur solche Projekte ausgezeichnet
werden, die innovativ und/oder vorbildlich
sind, bedeutet ihr Sichtbarmachen auch,
dass sich andere, die sich neu engagieren
oder ihre Themenfelder erweitern möchten, besser informieren können. Indem
wir die ausgezeichneten Projekte auf großen Auszeichnungsveranstaltungen
einem breiteren Publikum vorstellen und
auf unserer Website (www.dekade.org)
präsentieren, haben alle Interessierten
die Möglichkeit, sich sachkundig zu
machen und direkt mit den Projektverantwortlichen Kontakt aufzunehmen.

Wofür steht die Auszeichnung
als Dekade-Projekt?
Es ist dem Nationalkomitee ein großes
Anliegen, den Projekten mit der Auszeichnung als offizielles Projekt der UN-Dekade
eine symbolische Anerkennung für das
herausragende Engagement zu verleihen.
Denn das Engagement für BNE ist nicht
selbstverständlich. Wenn eine Schule ihr

Schulprofil auf die Nachhaltigkeit ausrichtet oder eine Seniorengruppe ein ganzes
Kursprogramm absolviert, um dann als
Lehrende in Sachen Nachhaltigkeit aktiv
werden zu können, dann steckt darin ein
Engagement, zu dem sie nicht verpflichtet
sind. Nachhaltigkeit zu lehren, Kurse anzubieten, die Institution unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten zu gestalten, bedeutet, sich über das Regelmaß hinaus in
Beruf und Freizeit der Sache zu widmen.
Wenn dies noch mit hoher Kreativität,
hohem Einsatz und oftmals geringer Entlohnung einhergeht, dann sollte wenigstens eine Kultur der Anerkennung
gepflegt werden. Dafür engagieren wir
uns mit den Auszeichnungen.
Es verwundert auch nicht, dass die Auszeichnung als offizielles Dekade-Projekt
ein großes Motivationspotenzial für die
so Geehrten birgt. Man ist stolz auf diese
Anerkennung, die mit der Verleihung
einer Urkunde und der Übergabe einer
Flagge verbunden ist. Zudem erhalten die
Foto: © UNESCO / brendan O

44

UNESCO
heute

1|2006

(www.dekade.org). Bewerben können
sich alle Institutionen, Organisationen,
Unternehmen und Projektträger, die
Initiativen zur BNE ergriffen haben. Das
können zum Beispiel Kindergärten, Schulen, Hochschulen, Dienstleistungs- und
andere Unternehmen, Behörden, Verbände, Nichtregierungsorganisationen,
lokale Aktionsgruppen oder praktikable
Projekte zum Anfassen und Nachmachen
sein.
Ein Dekade-Projekt sollte bei der Erstbewerbung unter anderem folgende Auswahlkriterien erfüllen:
Es sollte
■ einen innovativen Charakter haben,
■ in die Breite wirken können,
■ hohen Qualitätsstandards entsprechen,
■ mindestens zwei Dimensionen der
ökologischen, ökonomischen und
sozialen Seite der Nachhaltigkeit
abdecken,
■ sich um Vernetzung mit anderen
Projekten bemühen
■ und das bloße Planungsstadium deutlich überschritten haben.
Foto: DUK

Projekte die Berechtigung, unser DekadeLogo mit dem Hinweis zu nutzen, dass
man ein offizielles Projekt der Dekade
und Mitglied der „Allianz Nachhaltigkeit
Lernen“ ist. Es zeigt sich auch ein sehr
positiver Nebeneffekt für die Projekte:
Mit der Auszeichnung fällt es leichter,
nicht nur neue Partner und Besucher vor
Ort zu gewinnen, da oftmals über die
Auszeichnung in der regionalen Presse
berichtet wird. Die Auszeichnung durch
das Nationalkomitee und die damit verbundene Erlaubnis, das UNESCO-Symbol
zu tragen, ist auch ein Türöffner. Es fällt
dann leichter, sich Gehör zu verschaffen
und hin und wieder auch mehr – immer
dringend benötigte – Mittel einzuwerben.

Die Auswahl erfolgt durch eine Fachjury,
die sich aus zwölf Mitgliedern des Nationalkomitees zusammensetzt. Im Rahmen
einer zwei- bis dreimal jährlich stattfindenden feierlichen Auszeichnungsveranstaltung wird den Projekten und Initiativen die Urkunde, eine Flagge und ein
Stempel mit unserem Dekade-Logo überreicht.
Die Anerkennung als offizielles Projekt
der Dekade gilt für zwei Jahre. Wiederbewerbungen sind erwünscht. Bei einer
Wiederbewerbung müssen Entwicklungsfortschritte erkennbar sein, die
durch einen Evaluationsbogen erhoben
werden.

Wie wird man Dekade-Projekt?

Wir hoffen, in den zehn Jahren Laufzeit
der Dekade 1000 Projekte auszeichnen
zu können, die unseren Kriterien genügen. Die Chancen stehen gut.

Wir haben dafür einen Kriterienkatalog
entwickelt und Bewerbungsunterlagen
gedruckt – die auch online verfügbar sind

Heidi Consentius ist Mitarbeiterin in der
Berliner Arbeitsstelle für die UN-Dekade und
betreut dort die Dekade-Projekte.

45

Alexander Leicht

Von Sao Paulo bis zu
den Salomonen
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ weltweit
Internationale Kooperation ist für kaum ein politisches Ziel so entscheidend wie für nachhaltige Entwicklung. Im Rahmen der UN-Dekade und
mit Unterstützung der UNESCO sollen weltweit Projekte der Bildung
für nachhaltige Entwicklung gefördert und miteinander verknüpft werden. Ziel ist eine globale Allianz Nachhaltigkeit lernen.
Die brasilianische Megastadt Sao Paulo
ist von einem riesigen geschützten Grüngürtel umgeben. Schüler aus armen
Familien, die in der Umgebung wohnen,
werden in diesem Schutzgebiet zu Fremdenführern für nachhaltigen Tourismus
ausgebildet. Sie erwerben Wissen über
den Artenreichtum der Gegend, über
Recycling, nachhaltige Land- und Forstwirtschaft und erhalten eine Qualifikation
für ein rapide wachsendes Berufsfeld.
Schätzungen zufolge soll sich der nachhaltige Tourismus in der Region innerhalb
von fünf Jahren mehr als verdoppeln.
Im Projekt „Sandwatch“, das im Rahmen
eines Schulworkshops auf der Karibikinsel Tobago entstand und weltweit in
kleinen Inselstaaten durchgeführt wird,
untersuchen Schüler die Strände in ihrem
Lebensumfeld. Sie lernen Umweltbedrohungen einzuschätzen und befassen sich
mit Möglichkeiten einer nachhaltigen Nutzung der Ressourcen des Meeres. Die
Schüler betrachten die Strände auch
unter dem Gesichtspunkt der Eigentumsrechte und setzen sich mit Lösungsmodellen für Konflikte zwischen unterschiedlichen Nutzern auseinander.
In Tuvaruhu auf den Salomonen haben
sich 20 Jugendliche zu einer Theatergruppe zusammengetan und sich im
Selbststudium fortgebildet. Sie erarbeiten
Theateraufführungen mit Jugendlichen
aus umliegenden Gemeinden zu wichtigen Themen einer sozial nachhaltigen
Entwicklung wie HIV/AIDS-Prävention
oder Drogenmissbrauch. Diese Themen
identifizieren sie im gemeinsamen
Gespräch.

Ein internationales Vorhaben
Internationale Kooperation ist für kaum
ein anderes politisches Ziel so entscheidend wie für nachhaltige Entwicklung.
Kein Land kann allein die Erderwärmung
abmildern. Keinem Land kann es gleichgültig sein, dass der Meeresspiegel
droht, innerhalb der nächsten Jahrzehnte
dramatisch anzusteigen. Kein Land kann
die immer stärkeren wirtschaftlichen
Interdependenzen und Dynamiken ignorieren, die Größenordnungen haben wie
diese: Sollte die chinesische Wirtschaft
weiter so schnell wachsen wie zurzeit,
wird sie die US-amerikanische Wirtschaft
bereits im Jahr 2014 überholt haben.
Wenn eine ökologisch, ökonomisch und
sozial ausgewogene Entwicklung ein globales Anliegen ist, gilt das gleichermaßen
für die Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die drei stichprobenartig gewählten
Beispiele aus Brasilien, Tobago und von
den Salomonen geben einen Einblick in
die Vielfalt, mit der Bildung für nachhaltige Entwicklung weltweit umgesetzt
wird. Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ wirbt um politische
Unterstützung für Initiativen wie diese.
Die UNESCO möchte zudem weltweit
innovative Bildungsvorhaben initiieren
und den Austausch zwischen den verschiedenen Ansätzen und Projekten zum
Nachhaltigkeitslernen fördern. Das Ziel
wäre eine weltweite Allianz von Regierungen, Wirtschaftsunternehmen, Nichtregierungsorganisationen und Bildungseinrichtungen, die erkannt haben, dass
die natürlichen Lebensgrundlagen nur
gesichert werden können und globale

46

UNESCO
heute

1|2006

Foto © UNESCO / Sayyed Nayyer Reza

Gerechtigkeit nur verwirklicht werden
kann, wenn wir in der Bildung die richtigen Akzente setzen.

Katalysatoren für eine globale
Allianz – der Beitrag internationaler Organisationen
Zu den wichtigsten Aufgaben zwischenstaatlicher Organisationen gehört es, ein
Forum für globale Diskussionen bereitzustellen, als Katalysatoren für die internationale Zusammenarbeit zu wirken und Leitlinien für das Zusammenleben in der
globalisierten Welt zu erarbeiten. Was
kann die UNESCO, die innerhalb der Vereinten Nationen die Federführung für die
UN-Dekade hat, zu einer globalen Allianz
für Bildung für nachhaltige Entwicklung
beitragen?

Gemäß ihrem Mandat ist die UNESCO
bei der Umsetzung der UN-Dekade auf
mehreren Ebenen aktiv: Zunächst hat sie
die politische Aufgabe, den Anliegen der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
durch Abstimmungen auf Regierungsebene größeres Gewicht zu verleihen.
Dafür hat sie im Laufe des ersten Jahres
der Dekade einen Internationalen Umsetzungsplan vorgelegt, der wichtige strategische Leitlinien benennt und als Handreichung dienen soll, wie die Dekade
gemeinsam von Politik und Zivilgesellschaft verwirklicht werden kann.
Inhaltliche Impulse gibt die UNESCO darüber hinaus durch internationale Veranstaltungen zur Dekade, darunter – um nur
zwei jüngere Beispiele zu nennen – ein
Expertenworkshop zur Frage der wichtigsten Forschungsschwerpunkte zur Bildung für nachhaltige Entwicklung im

Februar 2006 in Paris und eine Podiumsdiskussion am Rande der Commission on
Sustainable Development im Mai 2006 in
New York, bei der Deutschland eingeladen war, seine Umsetzung der Dekade
als gutes Praxisbeispiel vorzustellen.
Im Idealfall spielt die UNESCO bei solchen Aktivitäten die Rolle eines globalen
Denklabors, das durch seine Fähigkeit,
weltweit Experten zu mobilisieren, die
Diskussion zu politischen und wissenschaftlichen Fragen der Bildung für nachhaltige Entwicklung voranbringt. Die
UNESCO entwickelt zudem konkrete Projekte, die den Mitgliedstaaten als gute
Praxisbeispiele zur Orientierung dienen
sollen. Das genannte brasilianische Projekt ist beispielsweise in einem UNESCOBiosphärenreservat entstanden, das Projekt „Sandwatch“ im Rahmen des
UNESCO-Schulnetzwerks. Die UNESCO

47

verfügt außerdem über ein hervorragendes Netzwerk von Nationalkommissionen, die in fast allen der 191 Mitgliedstaaten eingerichtet wurden und meist einen
direkten Zugang zu Politik und Zivilgesellschaft ermöglichen.

In der UN-Region Europa – zu der auch
die USA und Kanada zählen – hat die United Nations Economic Commission for
Europe (UNECE) in Genf in Absprache
mit der UNESCO eine koordinierende
Rolle für die UN-Dekade übernommen.
Die UNECE, das europäische Regionalgremium des Wirtschafts- und Sozialrats
der Vereinten Nationen, setzt sich seit
2003 auch für die Bildung für nachhaltige
Entwicklung ein. Sie hat dazu im Jahr
2005 ein europäisches Strategiepapier
verabschiedet und ein jährlich tagendes
Steuerungsgremium eingerichtet.

Das UNESCO-Regionalbüro in Bangkok
engagiert sich in der Region Asien/Pazifik
für die Umsetzung der Dekade. Es hat
unter anderem eine umfassende
Bestandsaufnahme erstellt, die einen
Überblick über den Stand der Bildung für
nachhaltige Entwicklung in allen Staaten
der Region gibt.

Herausforderungen
Die größte Herausforderung bei der
Gestaltung der UN-Dekade als weltweites
Kooperationsprojekt ist sicherlich die Verständigung über gemeinsame Ziele und
Konzepte der Bildung für nachhaltige Entwicklung. Dies wird bei der Verknüpfung
von Aktivitäten zur Dekade aus verschiedenen Ländern sichtbar. Deutlich werden
unterschiedliche Akzentsetzungen beispielsweise bei der Erarbeitung von Indikatoren für Bildung für nachhaltige Entwicklung, die die UNECE derzeit für die
Region Europa und das UNESCO-Regionalbüro Bangkok für die Region Asien/
Pazifik vorantreiben. Während einige Vertreter gerne quantitativ messbare Verhaltensänderungen des Einzelnen als
Erfolgskriterium sähen, sehen andere Länder – darunter auch Deutschland – das
Ziel der Bildung für nachhaltige Entwicklung darin, Menschen die Kompetenzen
zu vermitteln, die erforderlich sind, um die
Gesellschaft eigenverantwortlich und
aktiv zukunftsfähig zu gestalten, was auch
einen kritischen Diskurs über Nachhaltigkeitskonzepte einschließen kann.
Darüber hinaus stellt sich die Frage der
politischen Prioritäten. Während Länder

wie Schweden, die Niederlande, Australien und Frankreich die Dekade außerordentlich aktiv umsetzen und zum Teil
eigene Nationalkomitees eingerichtet
haben, hat eine Reihe anderer Länder die
Bedeutung der Dekade bisher erst in
Ansätzen erkannt. Innerhalb der UNESCO
ist die Dekade noch nicht ausreichend
sichtbar, weil das Programm „Bildung für
alle“ zur Förderung der Grundbildung den
alles überragenden Schwerpunkt im Bildungsbereich darstellt. Der Einwurf eines
Bildungspolitikers aus einem der Länder
des Südens – „Wie sollen wir eigentlich
für Nachhaltigkeit bilden, wenn bei uns
noch nicht einmal jeder zur Schule geht?“
– macht deutlich, wie schwierig es sein
kann, für ein größeres politisches Gewicht
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu argumentieren. Im Rahmen der
UNESCO wird Bildung für nachhaltige
Entwicklung zum Teil schlicht gleichgesetzt mit Förderung der Nachhaltigkeit
durch verstärkte Bildungsanstrengungen.
Es trifft natürlich zu, dass in vielen Ländern erst einmal die Voraussetzungen für
universelle Bildung geschaffen werden
müssen, doch führt ein so weiter Begriff
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
dazu, dass der eigentliche Kern des Konzeptes verloren geht – und damit auch
sein politisches Gewicht. Im Sinne der

Globales und interkulturelles Lernen
Dekade-Projekt des Oberstufenzentrums Bürowirtschaft
und Dienstleistungen, Berlin
Das Projekt soll Schüler theoretisch und
praktisch mit den Gegebenheiten in anderen Ländern vertraut machen. Sie sollen
in kulturell heterogenen Gruppen an der
Schule und anderswo agieren können
und ökonomische, ökologische und
soziale Zusammenhänge der Globalisierung kennen lernen. Darüber hinaus können sie die Möglichkeit des Schüleraustausches nutzen. Die
Auseinandersetzung mit dem Thema
Nachhaltigkeit wird als eine Aufgabe
angesehen, die in ein Schulprogramm
und in ein Gesamtcurriculum eingebettet
sein muss.

Foto: Stefan Marien

48

UNESCO
heute

1|2006

Schärfung des Begriffs wäre es ein lohnenswertes Vorhaben, international intensiver zu diskutieren, welche Bildungsinhalte zum Kern der Bildung für
nachhaltige Entwicklung gehören und
welche möglicherweise von anderen Bildungsvorhaben oder -politiken verfolgt
werden sollten.

neben der erforderlichen Systematisierung, zusätzlich zu den 'offiziellen' Kontakten und Konferenzen, den Austausch
zwischen einzelnen Projekten in verschiedenen Ländern stärker zu fördern.

Eine weitere Herausforderung ist struktureller Natur: Der internationale Austausch
in der UNESCO und anderen zwischenstaatlichen Gremien verläuft auf der
Ebene der Regierungen. Wie gerade an
der deutschen Umsetzung abzulesen ist,
lebt aber Bildung für nachhaltige Entwicklung auch von den vielen zivilgesellschaftlichen Aktivitäten. Diese sind international
nicht immer ausreichend eingebunden.
Auch vollzieht sich der Versuch internationaler Organisationen, die zivilgesellschaftliche Dimension mit einzubeziehen, bisweilen recht unsystematisch: Im
internationalen Rahmen exponieren sich
manchmal Organisationen und Experten,
die in ihren jeweiligen Ländern kaum
Anbindung an die Aktivitäten zur Dekade
haben. Ein möglicher Weg wäre hier

Die weltweit unterschiedlichen Akzentsetzungen bei der Bildung für nachhaltige
Entwicklung sind aber auch eine Chance.
Denn trotz aller Relativierungen, Entwicklung sei kulturspezifisch, – die manchmal
auch etwas akademisch wirken – besteht
bezüglich des übergreifenden Leitbilds
einer Generationen- und weltweiten
Gerechtigkeit ja ein Grundkonsens. Auf
dieser Grundlage sollte die UN-Dekade
auch als eine Möglichkeit verstanden werden, sich in einem gemeinsamen Lernprozess über die unterschiedlichen Prioritäten und Praktiken in der Bildung für
nachhaltige Entwicklung auszutauschen.
Die Auseinandersetzung mit den ganz
anderen Rahmenbedingungen der Bildung
für nachhaltige Entwicklung etwa in Entwicklungsländern kann auch europäischen

Foto © UNESCO / Jean O'Sullivan

Ein Lernprozess

Vorhaben helfen, sich produktiv in Frage
zu stellen, ihr Profil zu schärfen und
gemeinsame Interessen zu identifizieren,
die weltweit verfolgt werden können.
Lernprozesse sind offen. Zum Erfolg sind
alle aber dennoch verdammt: Denn angesichts der großen Herausforderungen, mit
denen sich die Staaten der Welt konfrontiert sehen, bleibt gar keine andere Wahl,
als diejenigen Denk- und Verhaltensweisen zu lernen, mit denen wir zu einer
lebenswerten Zukunft beitragen können.
Dies gilt in Europa genauso wie in Brasilien, in der Karibik und auf den Salomonen.
Alexander Leicht ist wissenschaftlicher
Referent im Sekretariat für die UN-Dekade
bei der Deutschen UNESCO-Kommission.
Die wichtigsten internationalen Dokumente zur UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ sind auf der
Website www.dekade.org verfügbar.
Weitere Informationen unter
www.unesco.org/education/desd und
www.unescobkk.org/esd

49

John Fien

Das College für nachhaltige
Entwicklung der Universität Gaia
Eine Vision für die UN-Dekade zur nachhaltigen Entwicklung
John Fien ist Professor für nachhaltige Innovationsforschung an der
RMIT Universität, Australien. In dem folgenden Artikel entwirft er seine
Zukunftsvision: eine Universität für und nach den Prinzipien der
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE).
Zielsetzung
Das BNE-College soll der Stadt Gaia als
Modell für Nachhaltigkeit dienen – und
heute bereits sehen wir die Erfolge: in
der Bauweise und Gestaltung des College, in seinem Management und darin,
wie man sich fühlt, wenn man dort lebt
und arbeitet, an den Studien- und Forschungsinhalten, in der Grundhaltung und
den Werten, die in allen Kursen und Aktivitäten gefördert werden. Wer sich noch
an den Universitäts- oder College-Campus des späten 20. Jahrhunderts erinnert,
spricht begeistert vom Lebenswert der
heutigen „Nachhaltigkeits-Colleges“. Es
ist etwas, das man mit allen Sinnen aufnimmt und das in jedem Gespräch auftaucht. Der Bau des BNE-Campus wurde
von vornherein auf Respekt für Mutter
Natur ausgelegt. Dozenten wie Studenten der BNE sehen sich selbst – unabhängig von ihren Fachgebieten oder Spezialisierungen – als „Bewahrer der Erde“.

Planung und Gestaltung
Ein gutes Beispiel für eine neue Generation
von Gebäuden, die nicht dem „WegwerfPrinzip“ unterliegen, ist das Zentrum für
angewandte Nachhaltigkeitstechnologien.
Den Planern war klar geworden, dass es
ressourcenschonender ist, einmal hochwertig zu bauen als mehrfach mangelhaft.
Das Zentrum wurde für eine Lebens- und
Nutzungsdauer von 1000 Jahren konzipiert
– niemand war erstaunt, dass die Kosten
keineswegs fünfzig Mal höher lagen als bei
einem ähnlichen, aber auf 20-jährige Nutzung ausgelegten Gebäude!
Größe und bauliche Ausführung wurden
optimiert, so dass das Gebäude mit

selbst gewonnener Energie auskommt.
Trotz des relativ warmen Klimas
beschränken sich seine primären Klimatisierungssysteme auf Luftaustausch
durch Zirkulation und hocheffiziente Fenster. Thermische Solarkollektoren wurden
dekorativ direkt in Gebäudesubstanz und
Fassade eingearbeitet. Auch Prinzipien
der passiven Energiegewinnung und
Pflanzen wurden so oft wie möglich eingesetzt, um zum Komfort des Gebäudes
beizutragen. Landschaftsbau stellt einen
wesentlichen Bestandteil des Gebäudedesigns dar.
Das Innere des Zentrums wurde nicht
dekoriert, sondern vielmehr landschaftsgärtnerisch gestaltet. Als die Architekten
endlich zur Kenntnis genommen hatten,
dass Menschen ein Teil der Natur sind,
gestalteten sie die Innenräume immer
abwechslungsreicher, bunter und lebendiger, mit verschiedensten Oberflächenstrukturen. Die Dekoration wandte sich
wieder stärker dem Gebrauch von Stein,
Holz, Ziegel, Pflanzen, Wasser und Kies,
Sand und Felsgestein zu. Die wachsenden, blühenden und sich ausbreitenden
Pflanzen schufen eine sich fast unmerklich verändernde Umgebung und trugen
gleichzeitig als „lebende dekorative Elemente“ maßgeblich zur Luftqualität bei.

Maximale Abfallvermeidung
Mülltonnen und gelbe Säcke – im 20.
Jahrhundert noch so alltäglich – sind so
gut wie verschwunden. Recycling ist ein
fester Bestandteil des Campuslebens.
Bei der Müllvermeidung wurde direkt an
der Quelle angesetzt: Mensen und Cafeterien geben kein Wegwerfbesteck und geschirr mehr aus. Papier wurde fast voll-

50

UNESCO
heute

1|2006

Foto © bpa / Reineke

ständig durch elektronische Kommunikations- und Wissenstechnologien ersetzt.
Viele Studenten benutzen Notebooks mit
CD-ROM-Büchereien für ihre Kurse – da
uns klar wurde, dass wir jedem Studenten einen Computer gratis zur Verfügung
stellen können, wenn wir dies mit den
Gesamtkosten konventioneller Bücher,
Zeitschriften, Magazine, Zeitungen und
Papierfabriken, mit den Unterhaltskosten
für große Bibliotheken, Transportkosten
und Straßenverschleiß, mit der Geländeaufschüttung zur Müllentsorgung, Entschädigungsklagen wegen zu schweren
Tragens in Transportbetrieben oder Verlagen und den Kosten für Wasser- und
Luftreinigung verrechnen.

Transport
Der BNE-Campus ist sehr ruhig. Dies wäre
im 20. Jahrhundert so nicht möglich gewesen. Die gewohnten Abgase und Motorengeräusche sind verschwunden. Eine kleine
Zahl elektrischer und wasserstoffbetriebener Fahrzeuge hat alle alten Autos ersetzt.

Der Campus wurde ganz auf die Bedürfnisse und Fähigkeiten von Fußgängern
ausgerichtet: Die Gebäude sind nach
Funktionen und Aktivitäten gruppiert, Studentenwohnheime, Einkaufs-, Sport- und
Unterhaltungsmöglichkeiten wurden integriert und optimal an Gaias öffentliche Verkehrsmittel angeschlossen. Veränderungen in der Bauweise stellten jedoch den
leichtesten Teil des Wandlungsprozesses
dar, obwohl sie einen so großen Beitrag
zur Bewahrung von Ressourcen und zur
Vermeidung von Umweltschäden leisten.

Lernen
Das Wichtigste am BNE-Campus sind
aber weder seine Gebäude und Solarpaneele, noch seine Blumenbeete. Vielmehr ist der Campus ein Ort, an dem
innere Einstellung, Fähigkeiten und
Werte der Bürger gefördert und gefordert
werden. Der eigentliche Job jedes Mitarbeiters, Dozenten, Professors, Verwaltungsangestellten und Studenten ist es,
dazu einen Beitrag zu leisten. Hiervon

gingen einige der wichtigsten Impulse für
Veränderungen aus.
Eine Dozentin der Architektur beschrieb
Holz in ihrem Seminar nicht als totes
Objekt mit bestimmten Eigenschaften,
sondern als ein lebendiges Geschenk der
Natur. Ihre Einstellung zu Holz als einer
Materie, die respektiert und mit Vorsicht
gestaltet und verwendet werden muss,
spiegelte sich in jeder Lernaktivität. Die
Studenten konnten die Erwartung der
Dozentin spüren, nach ihrem Abschluss
nicht nur eine ökonomische Rolle als produktive Angestellte, sondern auch eine
ökologische und eine soziale Rolle zu
übernehmen, nämlich den Planeten zu
stärken, der ihren Beruf erst ermöglicht.
In ihrer Arbeit würden sie Stolz auf Qualität ausdrücken, so wie dies früher die
mittelalterlichen Zünfte taten.
Ein Dozent des Gesundheitswesens
untersuchte mit Studenten die menschliche Gesundheit, nicht nur im Zusammenhang mit krankmachenden Organismen,

51

sondern in Bezug auf die gesamte Beziehung zwischen Mensch und Natur. In
ihren Diskussionen nahm die Arbeit im
Gesundheitswesen eine ganz neue
Bedeutung an: weg von der reinen
Behandlung bereits bestehender Krankheiten, hin zur Prävention von Krankheiten durch das Schaffen und Erhalten
einer gesunden Umgebung.

nach pädagogischen und ökonomischen
Prinzipien. Nachhaltige Entwicklung
wurde so zum natürlichen Bestandteil
jedes Kurses. Auf Studiengänge wie
Mathematik hatte dies keinen großen Einfluss. Aber für Landwirtschaft, Bergbau,
Betriebswirtschaft, Architektur, Jura, Ingenieurswissenschaften, Medizin und Psychologie ergaben sich tiefgreifende Veränderungen.

Verwaltung und Management
Verwaltung und Management des BNECampus begannen ebenfalls, ihre Rolle
neu zu definieren. Hauptsorge blieb
natürlich die Wirtschaftlichkeit, aber
Entscheidungen gewannen eine neue
Dimension als ökologische und soziale
Kosten mit in den Entscheidungsprozess
einbezogen wurden. Die neu gewählte
Strategie wurde „bestes Preis-LeistungsVerhältnis statt niedrigster Preis“ betitelt.
Gründe für die Verschwendung vielfältiger Ressourcen, wie auch für Umweltverschmutzung, fanden sich in mangelnder
Kommunikation und strategischer Planung, wunderlichen Buchhaltungs- und
Verwaltungssystemen, Entscheidungsprozessen, die Teile der BNE-Gesellschaft
ausschlossen, und der Nichtbeachtung
kreativer Vorschläge. Dadurch lernten wir,
dass die Entwicklung zu einem nachhaltigen Campus, neben Recycling und Maßnahmen gegen Verschmutzung, auch
Weiterentwicklung der Menschen, Weiterbildung der Mitarbeiter und Veränderungen in den Verwaltungsprozessen
bedeutet. Menschen wurden nicht länger
als „menschliche Produktionsmittel“
gesehen, sondern als unerlässliche Quellen der Einsicht, Erkenntnis und Kreativität.

Paradigmenwechsel
Der Wendepunkt in der Verwaltungspraxis
war erreicht, als das Umweltkomitee
abgeschafft wurde. Wir erkannten, dass
ökologische und soziale Themen von
grundlegender Bedeutung für alle aufgeklärten Managemententscheidungen sind.
So wurde uns auch klar, dass die Einrichtung von speziellen Arbeitsgruppen für
solch wichtige Themen nur dazu dient,
keine konkrete Verantwortung übernehmen zu müssen. Ein weiterer großer
Schritt war die Abschaffung von Kursen
über Umweltthemen, Ressourcenmanagement und nachhaltige Entwicklung.
Alle Kurse wurden stattdessen genauso
auf den Grundlagen von sozialer Gerechtigkeit und Ökozentrismus geplant wie

Teilhabe an der gesellschaftlichen
Entwicklung
Nachdem Bildung und Training nun als
Weg gesehen wurden, menschliche
Bedürfnisse mit ökologischen und sozialen Realitäten zu verknüpfen, wurde das
BNE-College ein aktiver Partner gesellschaftlicher Entwicklung. Das Konzept
des „Partnering“ führte zu einer erneuten
Verschiebung des Ansatzes hin zu einer
stärkeren Integration und Teilnahme in
allen Bereichen gesellschaftlicher bzw.
regionaler Entwicklung. Statt als „aufgeklärte Führung“ der Massen durch einige
wenige Erleuchtete, wurde der Übergang
zu einer nachhaltigen Institution nun eher
als ein Weg gesehen, Möglichkeiten zur
Förderung der Synergie und Zusammenarbeit zu finden und die einzigartigen Beiträge jedes Individuums zu einem
gemeinsamen gesellschaftlichen Ziel aufzugreifen.

Schlussbemerkung
Der Prozess der Veränderung lässt sich
jetzt im Rückblick wesentlich einfacher
nachzeichnen. Wenn damals jemand
einen detaillierten Plan zur Umgestaltung
in einen BNE-Campus vorgelegt hätte,
hätte er bestimmt keinen Erfolg gehabt.
Stattdessen kam ein gemeinsames
Bewusstsein auf, dass sich unsere tradierten Lebens-, Lern- und Bauweisen
verändern müssen – und ein gemeinsamer Wille, nach Alternativen und Handlungsmöglichkeiten zu suchen. Was vor
20 Jahren noch als „grüner Traum“ belächelt worden wäre, wurde zur Realität –
durch unser aller Träume, Träumen für
eine bessere Zukunft, Schritt für Schritt.

Der Artikel von John Fien basiert auf
„A green vision“, in Green Guide: A User’s
Guide to Sustainable Development for
Canadian Colleges, National Roundtable on
the Environment and the Economy and
Association of Canadian Community
Colleges, Ottawa, 1992.
Übersetzung aus dem Englischen:
Christine Möller

52

UNESCO
heute

1|2006

Thomas Loster

Dem Schicksal die Stirn bieten
Globale Naturrisiken und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Mit einem Konzept der Nachhaltigkeit, das Ökologie, Gesellschaft
und Ökonomie verbindet, lassen sich Ausmaß und Folgen von
Naturkatastrophen für die Betroffenen vermindern.
Unsere Welt steckt voller Gefahren. Ob
technisches Versagen, etwa bei Flugzeugabstürzen, oder das Auftreten von
Naturkatastrophen wie Hurrikane, Erdbeben und Vulkanausbrüche – es gibt wohl
kaum einen Flecken auf der Erde, an dem
sich der Mensch in Sicherheit wiegen
dürfte. Mit dem rapiden Anstieg der
Bevölkerung, die zudem immer mehr in
Megastädte drängt, und der zunehmenden Nutzung gefährdeter Lebensräume
haben sich rund um den Globus enorme
Schadenpotenziale aufgebaut. Darauf
deutet auch die in jüngster Zeit aufgetretene Serie von Naturkatastrophen hin.
Die internationalen Statistiken sprechen
eine klare Sprache: Sie weisen Jahr für
Jahr nicht nur neue Schadenrekorde auf –
schlimmer noch wiegen die zuletzt riesigen Opferzahlen.

„Die Statistiken sprechen
eine klare Sprache“
Das Jahr 2005 war dann auch das Jahr
mit den kostspieligsten Naturkatastrophen aller Zeiten. Die volkswirtschaftlichen Schäden summierten sich auf rund
220 Milliarden US-Dollar, die versicherten
Schäden immerhin noch auf 95 Milliarden. Damit wurde der bisherige Rekord
von 2004 (145 Milliarden / 45 Milliarden
US-Dollar) weit übertroffen. Das Erdbeben in der Kaschmirregion (Pakistan,
Indien) am 8. Oktober 2005 forderte
mehr als 80.000 Menschenleben, und
2004 wird als trauriges Beispiel in die
Geschichtsbücher eingehen: Der Tsunami
im Indischen Ozean riss mehr als
200.000 Menschen in den Tod.

zwischen der fortschreitenden Umweltzerstörung und einer größeren Anfälligkeit gegenüber Naturereignissen wie
Überschwemmungen, Hurrikane und
Dürren. Experten rechnen nicht mehr
damit, dass sich der Klimawandel aufhalten lässt. Doch liegt es in der Hand der
Menschheit, ihn zumindest zu verlangsamen.
Obwohl das Bewusstsein wächst, dass
die Erde ein Ganzes ist, wir in unserer
Existenz von ihr abhängig sind, nehmen
viele Länder in ihrem Streben nach Wohlstand und Entwicklung wenig Rücksicht
auf die Belange der anderen. So entfällt
der Löwenanteil der Rohstoffnutzung auf
wenige industrialisierte Länder, wobei
besonders der Ölverbrauch ein Ausmaß
erreicht hat, der den Fortbestand dieser
Ressource für künftige Generationen
gefährdet.
Dieser Zusammenhang hat dem Begriff
„Nachhaltigkeit“ in den vergangenen Jahren eine große Aufmerksamkeit beschert.
Er hat gleichzeitig die Umweltdebatte auf
neue Grundlagen gestellt und dafür
gesorgt, dass die Themen Ökonomie,
Ökologie und sozialverträgliches Handeln
in Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft eine neue Bewertung erfuhren. Dabei wurde der Begriff häufig in
Bezug auf „Wirtschaften“ oder im sozialen Kontext verwendet, im Zusammenhang mit Naturgefahren hat Nachhaltigkeit vergleichsweise wenig Beachtung
gefunden.

Die soziale Komponente der
Nachhaltigkeit

„Experten rechnen
nicht mehr damit, dass
sich der Klimawandel
aufhalten lässt“

Das gehäufte Auftreten von Katastrophen
in den vergangenen Jahren ist kein Zufall.
Denn es besteht eine enge Verbindung

Dabei fordert Nachhaltigkeit, so wie es
die UN-Kommission unter dem Vorsitz
von Gro Harlem Brundtland schon vor

53

Bedeutende Naturkatastrophen 1980 bis 2005
Datum

Ereignis

Region

25. bis 30. August 2005

Hurrikan Katrina

17. Januar 1995

Todesopfer

Schäden
volkswirtversichert
schaftlich
(Mio. US$ - Werte 2005)

USA

1.350

125.000

60.000

Erdbeben

Japan, Kobe

6.430

100.000

3.000

17. Januar 1994

Erdbeben

USA, Northridge

61

44.000

15.300

23. bis 27. August 1992

Hurrikan Andrew

USA, Florida

62

30.000

17.000

Mai bis September 1998

Überschwemmungen

China

3.650

30.000

1.000

19. bis 24. Oktober 2005

Hurrikan Wilma

Mexiko, USA

42

19.000

11.500

26. Dezember 2004

Tsunami

Südasien

> 200.000

10.000

1.000

29. bis 30. April 1991

Zyklon, Sturmflut

Bangladesch

139.000

3.000

100

8. Oktober 2005

Erdbeben

Pakistan, Indien

88.000

5.200

Juli bis August 2003

Hitzewelle, Waldbrände

Europa

35.000

13.000

© 2005 NatCatSERVICE®, Munich Re

Jahren formuliert hat, geradezu dazu auf,
sich verstärkt mit dem Katastrophenschutz auseinanderzusetzen. Denn in dieser Definition heißt nachhaltige Entwicklung nichts anderes, als heutige

Bedürfnisse zu decken, ohne zu riskieren,
dass künftige Generationen ihre eigenen
Bedürfnisse nicht mehr befriedigen können. Die Konkretisierung in Richtung
Generationengerechtigkeit führt unmittel-

bar zu den Naturgefahren: Alle Menschen
haben das gleiche Grundrecht auf eine
intakte Umwelt und auf einen angemessenen Lebensstandard. Die Belange späterer Generationen müssen bei heutigen
Entscheidungen berücksichtigt werden.
Da der globale Klimawandel und die
Übernutzung der natürlichen Ressourcen
Stürme, Überflutungen und Dürren
begünstigen, kann die Bedeutung von
Umwelt- und Klimaschutz und damit von
nachhaltigem Wirtschaften gar nicht hoch
genug eingeschätzt werden. Daneben
sind die Schaffung effizienter Frühwarnsysteme und die Prävention ebenfalls ein
Gebot der Nachhaltigkeit. Auch das im
Rahmen der UN vereinbarte so genannte
Millenniumsziel zur Armutsbekämpfung
kann nur erreicht werden, wenn die Menschen ihre Häuser, Schulen, Straßen und
Krankenhäuser nicht immer wieder durch
Naturkatastrophen verlieren.

Überschwemmungen in der Altstadt von Dresden im August 2002. Dank einer Versicherung
können Gewerbetreibende rasch die Schäden beseitigen und ihr Geschäft wieder aufnehmen, die langfristigen Schäden halten sich in Grenzen.
Foto: T. Loster, München

Um die Menschen in Risikogebieten
adäquat auf Naturrisiken vorzubereiten,
haben die Vereinten Nationen die 1990erJahre zur „Internationalen Dekade zur
Vorbeugung von Naturkatastrophen“
(IDNDR) ausgerufen. In der Folge nahmen die globalen Anstrengungen im

54

UNESCO
heute

1|2006

Das Erdbeben in der Kaschmirregion am 8. Oktober 2005 machte weite Teile der Region dem Erdboden gleich. 88.000 Menschen kamen
ums Leben. Die Menschen werden Jahre, wenn nicht Jahrzehnte für den Wiederaufbau brauchen. Für die Ärmsten der Armen wird es
schwer, dem Kreislauf der Armut zu entkommen.
Foto: A. Allmann, München

Katastrophenschutz deutlich zu, am Ende
des Jahrzehnts standen sichtbare
Erfolge. Denn es ist gelungen, in einigen
Ländern wirksame Schutzkonzepte zu
entwickeln. Das beste Beispiel liefern die
Sturmflutschutzbauten in Bangladesch,
wo die Zahl der Flutopfer mittlerweile
deutlich gesunken ist. Heute können sich
bedrohte Menschen an der Küste in
Sicherheit bringen – ein Warnsystem ruft
rechtzeitig dazu auf.
Im Nachgang zur UN-Dekade wurden
zahlreiche nationale und internationale
Initiativen gegründet, etwa das Deutsche
Komitee Katastrophenvorsorge in Bonn
oder die International Strategy for Disaster Reduction in Genf, die sich bis
heute dafür einsetzen, die Katastrophenvorsorge zu optimieren.

Auf Menschen zugeschnittene
Katastrophenvorsorge
Die soziale beziehungsweise kulturelle
Komponente der Nachhaltigkeit rückt vor
dem Hintergrund der jüngsten Großkata-

strophen stärker in den Mittelpunkt. Der
im August 2005 über New Orleans hinweggefegte Hurrikan Katarina hat
gezeigt, dass selbst in den USA, einem
der reichsten Länder der Welt mit ausgezeichneten Warnsystemen, die Gefahren
nicht unterschätzt werden dürfen. Hunderte Menschen kamen ums Leben, weil
die Evakuierungsmaßnahmen nicht ausreichend auf die betroffenen Bevölkerungsgruppen zugeschnitten waren. Ein
Schutzkonzept, das bei der unterschiedlichen Risikowahrnehmung bestimmter
Kulturkreise und bei den individuellen
Bedürfnissen der Menschen ansetzt,
wäre daher wünschenswert.

Katastrophenbewältigung und
Solidarsysteme
Da Naturkatastrophen nicht vermeidbar
sind, müssen wir uns zumindest gut auf
sie vorbereiten. Die soziale Komponente
der Nachhaltigkeit verlangt darüber hinaus, den Betroffenen die Möglichkeit zu
geben, die Folgen von Großschäden
abzumildern. Das bedeutet rasche Hilfe

und Unterstützung beim Wiederaufbau,
damit die Menschen möglichst bald wieder auf die Beine kommen und ihr Leben
in Eigenverantwortung gestalten können.
Auf sich alleine gestellt haben gerade die
Menschen in den Entwicklungsländern
nach Naturkatastrophen kaum Chancen,
dem „Kreislauf der Armut“ zu entkommen, die sich von Generation zu Generation überträgt. Denn meist wird das ohnehin weitmaschige soziale Netz durch
Katastrophen in Mitleidenschaft gezogen,
so dass die bestehenden Solidarsysteme
versagen. Versicherungslösungen sind in
armen Länden in der Regel nicht existent,
und die Entwicklung von Mikrokreditoder Mikroversicherungssystemen verläuft schleppend. Dabei wären gerade
diese Instrumente in der Lage, die
Lebensbedingungen auch künftiger
Generationen wesentlich zu verbessern.

Wissen nachhalten
Sobald die Menschen in einer gefährdeten Region auf mögliche Katastrophen
vorbereitet sind, erlangt Nachhaltigkeit

55

eine neue Dimension. Denn das Wissen
um Vorsorge muss im wahrsten Sinn des
Wortes nachgehalten werden, bedürfen
Warnsysteme, Schutzanlagen, Logistik
und Infrastruktur doch intensiver Pflege.
Eine ganz zentrale Rolle in diesem
Zusammenhang kommt der Bildung zu.
Erziehung für Nachhaltigkeit trägt besonders große Früchte, wenn sie im Kindesalter beginnt. Dies gilt sowohl für das Verständnis für Natur und Ökologie als auch
für ethische und moralische Grundauffassungen – selbstverständlich auch im
Hinblick auf die Sensibilisierung für Naturgefahren. Da Elementarereignisse meist
spektakulär sind, ist die Vermittlung damit
verbundener Zusammenhänge in der
Regel einfach.
Die Tsunamikatastrophe in Südasien hat
vor Augen geführt, wie wichtig frühe Aufklärung sein kann. Ein kleines Mädchen
aus Großbritannien hatte zahlreiche Men-

schen im Urlaubsparadies vor dem Ertrinken gerettet, da ihr Lehrer in der Schule
die Besonderheiten von seismischen
Flutwellen zum Thema gemacht hatte:
Bodenerschütterung – Meeresrückzug –
Flutwelle. Bei den ersten verdächtigen
Anzeichen am Morgen des 26. Dezembers hatte das Kind die Menschen am
Strand aufgefordert, höher gelegene
Gebiete aufzusuchen.

„Seismische Flutwellen
waren Thema in der
Schule“
In Japan wird jedes Jahr ein „Disaster
Prevention Day“ abgehalten, an dem die
Menschen über Vorsorgemaßnahmen bei
Erdbeben aufgeklärt werden. In Übungen
an Schulen werden dort bereits Kleinkinder auf Erdbeben vorbereitet, mit denen
das Land aufgrund der geologischen
Gegebenheiten rechnen muss. Dieser

Ansatz sorgt dafür, dass die betroffenen
Menschen im Ernstfall wissen, was zu
tun ist. Zudem wird das Bewusstsein für
Naturrisiken und mögliche Schäden wach
gehalten.
Bildung und Erziehung für Nachhaltigkeit
muss ein fester Bestandteil von Schulbildung sein. Dem Thema kommt in einer
immer dynamischeren und komplexeren
Welt eine Schlüsselrolle zu. Je mehr wir
uns heute für nachhaltige Lösungen einsetzen, umso größer wird der Erfolg bei
der Bewältigung der Naturrisiken sein.
Thomas Loster ist Geschäftsführer der
Münchener Rück Stiftung und Mitglied im
Deutschen Nationalkomitee für die UNDekade.

Bauen mit Risikobewusstsein: Die neu errichteten Gebäude im Tsunamigebiet um Khao Lak, Thailand, stehen auf Stelzen. So ist es den Bewohnern möglich, sich bei Flutwarnung in Sicherheit zu bringen. Die Maßnahme wirkt nachhaltig, wenn die Bauregeln eingehalten werden.
Foto: T. Loster, München

56

UNESCO
heute

1|2006

Badaoui Rouhban

Vorbereiten auf Katastrophen
Bildungs- und Informationsinitiativen der UNESCO
Der wissenschaftliche Fortschritt und neue Technologien haben es in
den letzten Jahren ermöglicht, Strategien zur Bewältigung von Naturkatastrophen wie Erdbeben, Überflutungen, Erdrutsche und Stürme in
einen integrativen Ansatz weiterzuentwickeln. Erfahrungen aus vielen
Katastrophenfällen zeigen, welche zentrale Rolle eine angemessene
Bildungs- und Informationsarbeit für die Schadensverringerung spielt.
Trainingsprogramme, in denen Kinder und
Erwachsene lernen, sich im Katastrophenfall richtig zu verhalten, sowie
Information und Fortbildung für politisch
Verantwortliche sind die entscheidende
Voraussetzung jeder Katastrophenvorsorge. Dabei stammen Beiträge zur Verbesserung von Strategien in der Katastropheninformation und –schulung oft aus

betroffenen Gebieten, von Dorfgemeinschaften, denen überliefertes Wissen das
Überleben sicherte. Auf den Surin Inseln
in Thailand überlebten alle 196 Stammesmitglieder der Moken (auch bekannt als
„Meermenschen“) den ihre Siedlungen
verwüstenden Tsunami im Dezember
2004, weil sie das plötzliche Absacken
des Meerwasserspiegels richtig als

Gestaltung einer Berufsausbildung für
eine nachhaltige Entwicklung
Dekade-Projekt der Sächsischen Bildungsgesellschaft für Umweltschutz
und Chemieberufe Dresden mbH (SBG)
Das Projekt trägt dazu bei, dass die in der
SBG ausgebildeten Facharbeiter befähigt
werden, berufliche Aufgaben unter
Beachtung umweltrechtlicher und sicherheitstechnischer Vorschriften und ökologischer Kriterien erfüllen zu können. Sie
sollen dabei ökonomische Kennzahlen
einhalten und soziale Verantwortung
übernehmen. Pädagogisches Gestaltungsmittel zur Erreichung dieses Zieles
ist ein integrativ zu vermittelndes Modul
„Lernen und Arbeiten in einem zertifizierten Unternehmen“.

Foto: SBG

57

Gefahr erkannten und sich in höher gelegene Gebiete zurückzogen.
Die UNESCO, das Sekretariat für die Internationale Strategie zur Katastrophenvorsorge der Vereinten Nationen (UN-ISDR),
Action Aid International und weitere Organisationen haben eine weltweite Allianz
für Bildungsarbeit in der Katastrophenvorsorge begründet. Diese entwickelt derzeit
einen Aktionsplan zur Verbesserung der
Bildungsarbeit zur Katastrophenvorsorge
auf globaler Ebene. Der Aktionsplan
umfasst wissenschaftliche, technische
und ökonomische Gesichtspunkte und
berücksichtigt auch kulturelle Unterschiede im Kontext der einzelnen Weltregionen. Konkret steht das Ziel im Mittelpunkt, Schulungsmodule in die Lehrpläne
der Primar- und Sekundarstufe und der
Hochschulbildung einzubringen. So soll
bei Schülern und in der allgemeinen
Öffentlichkeit das Bewusstsein für die
Katastrophenvorsorge geschärft werden.
In den vergangenen Jahren hat die
UNESCO mehrere Initiativen mit ähnlicher Stoßrichtung vorangebracht. Bei-

spielhaft für diese Initiativen ist ein Projekt, in dem Schulen in Tijuana (Mexiko),
Antofagasta (Chile) und Katmandu (Nepal)
in enger Abstimmung mit den lokalen
Behörden ein gemeinsames Trainingsprogramm zur Einschätzung der Gefahren
von drohenden Naturkatastrophen und
zur Eindämmung ihrer Folgen veranstalteten.
Ein weiteres beispielhaftes Projekt der
UNESCO ist der „Informationsbaukasten
für die Medien der Karibik“. Diese Publikation liegt inzwischen in der sechsten
Auflage vor, neben vielen anderen Materialien, die gerade für diese Region entwickelt wurden. Der Baukasten liefert
Hintergrundinformationen für Journalisten, die über Katastrophen und potenzielle Naturgefahren in der Region berichten. Die Publikation ist online verfügbar
unter www.cdera.org/media.
Badaoui Rouhban ist Leiter der
Abteilung Katastrophenvorsorge
bei der UNESCO in Paris.
Übersetzung: Johannes Becke

Systemische Verankerung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Unterricht und Schulleben
Dekade-Projekt des Hamburger Umweltzentrums
In einem Entwicklungsprozess verankert
das Hamburger Umweltzentrum das Leitbild der Bildung für nachhaltige Entwicklung in Unterricht und Schulleben. Ziel ist
es, Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung in möglichst viele der bestehenden
Bildungsangebote zu integrieren. Neue
Angebote der Bildung für nachhaltige Entwicklung werden entwickelt, und es wird
ein Kriterienkatalog als Orientierungsrahmen erarbeitet

Foto: Hamburger Umweltzentrum/BUND

58

UNESCO
heute

1|2006

Max Fuchs

Bildung für nachhaltige Entwicklung –
kulturelle Bildung – kulturelle Vielfalt
Wächst nunmehr zusammen, was zusammengehört?
„Bildung“ kann man gut als diejenige individuelle Disposition
beschreiben, die den Menschen zur Gestaltung seines Lebens nach
selbst gesetzten Zielen befähigt. Bildung ist daher stets nachhaltig,
insofern sie diese gegenwärtige und zukünftige Lebensgestaltung
leistet, oder es ist gar keine.
Diese kleine begriffliche Analyse zeigt,
dass die zu bearbeitende Fragestellung
auf den ersten Blick sehr leicht erscheint.
Denn natürlich stimmt die klassische
Begriffsbestimmung von Cicero, Kultur
als Hege und Pflege zu betrachten,
immer noch.
Es ist auch kein Zufall, dass die cultura
animi, die Pflege des Geistes, in Analogie
zur Landwirtschaft (cultura agri) beschrieben wurde. Denn wo sonst soll man eine
gute Pflege und andererseits Nachhaltigkeit besser lernen als dort. Damit wäre
der sachliche Zusammenhang zwischen
Lernen, Bildung, Kultur, Natur und Nachhaltigkeit schon bei dem ersten Auftauchen des Kulturbegriffs hergestellt.
Interessanterweise passt auch das
(angeblich) erste Auftauchen des Nachhaltigkeitskonzeptes zu diesem Kontext:
als nämlich der Berghauptmann Carl von
Carlowitz sich vor über 300 Jahren
Gedanken darüber macht, wie er die für
seine Silberminen notwendigen Holzvorräte sicherstellen kann. Die internationale
Debatte über immer neue Leitbilder
könnte dann so verstanden werden, dass
aus den seit langem bekannten Zusammenhängen jeweils bestimmte Aspekte
in den Vordergrund treten: Pflege, Entwicklung, das Verhältnis zur Natur, Vielfalt.

Der Begriff der Entwicklung
Ein zweiter Blick zeigt jedoch, dass dies
nicht ohne Widersprüche gelingt. Ging es
bei Cicero zwar primär um eine zukünftige Nahrungsversorgung, durchaus aber

– entsprechend dem römischen Pragmatismus – auch schon um gute Erträge, so
ist das ökonomische Motiv bei Carlowitz
eindeutig im Vordergrund. Man kann
natürlich alle entscheidenden Begriffe
sehr unterschiedlich deuten: Im Kontext
einer Entwicklung des Humanen, im Rahmen sozialer Gerechtigkeit, aber eben
auch in einer ökonomischen Perspektive.

„Spricht man mit einem
Ökonomen über
Entwicklung, so wird
aus der Entwicklung
sehr rasch Wachstum“
Der Begriff der Entwicklung bietet hierfür
ein schönes Beispiel. Spricht man mit
einem Ökonomen über Entwicklung, so
wird in den meisten Fällen aus der Entwicklung sehr rasch Wachstum. Und dieses wird sofort in Geldströme umgewandelt. So geschah es auch am 20.1.1949,
als nämlich der amerikanische Präsident
Truman in seiner Regierungserklärung
den größten Teil der Welt als „unterentwickelt“ beschrieb. Die so definierten
„Entwicklungsländer“ sollten daher auf
den richtigen Pfad der Entwicklung
gebracht werden – und dieser Pfad orientierte sich natürlich politisch, sozial und
ökonomisch an dem Muster der USA.
Entwicklung ist Wachstum, so auch vielfach der Artikel 1 der OECD, und Wachstum heißt natürlich stets: ökonomisches
Wachstum. „Entwicklung“ (als Wachstum) wurde zum Leitbild, und es war
durchaus schwierig, gegen diesen Mainstream die Grenzen einer so verstande-

59

Foto © UNESCO / Niamh Burke

nen Entwicklung aufzuzeigen. Gerade die
„Entwicklungsländer“ sind es allerdings
heute, die eine ökologische Sensibilität
oft genug für einen Luxus der reichen
Länder des Nordens halten.
Weltdekaden gehören zu den politischpublizistischen Möglichkeiten der Vereinten Nationen, in diesem Streit um das
Deutungsrecht zentraler Begriffe
bestimmte Begriffe zu „bewerben“ bzw.
bei eingeführten Begriffen um eine
andere Deutung zu kämpfen. Von 1988
bis 1997 gab es etwa die „Weltdekade
für kulturelle Entwicklung“. Vorangegangen waren Jahrzehnte einer verfehlten
„Entwicklungspolitik“, in denen man so
allmählich merkte, dass zum einen der
Prozess der Modernisierung nicht so einfach von Weltbank, Internationalem Währungsfonds und großen Industrienationen
vorzuschreiben ist.
Zum anderen musste man erleben, dass
die Selbstgewissheit, über den einzig

richtigen Entwicklungsweg zu verfügen,
im Schwinden war. Mit eine Rolle spielte
daher die Erkenntnis, dass ökonomische
Prozesse vielfältig mit sozialen und vor
allem kulturellen Prozessen verknüpft
sind. Dieser Lernprozess war nicht nur in
finanzieller Hinsicht teuer, sondern er
kostete auch viele Menschenleben – und
er ist bis heute nicht abgeschlossen. Man
kann durchaus die erbitterten Auseinandersetzungen im Rahmen der Welthandelsorganisation als Fortsetzung dieses
Streits über das richtige Verständnis von
Entwicklung betrachten.

Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung
Man kann dem Versuch, mit dem Leitbild
der nachhaltigen Entwicklung Ökonomie
und Ökologie zu versöhnen, durchaus
zustimmen und trotzdem den einen oder
anderen Wermutstropfen finden.
Zunächst sollte man sich klar machen,

dass man sich bei solchen Leitbildern in
einer schwierigen Gemengelage unterschiedlicher Diskurse befindet: Es vermischen sich philosophisch-anthropologische, politisch-strategische, praktische,
ökonomische Interessen und Sprachregelungen.

Inzwischen ist es keine Neuigkeit mehr,
dass die 1992 gefundene Definition
(„Dauerhafte Entwicklung ist Entwicklung, die die Bedürfnisse der Gegenwart
befriedigt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können“) ein Formelkompromiss war, der die Zustimmung
der Regierungschefs gesichert hat, aber
wichtige Fragen offen ließ: Welche
Bedürfnisse? Wessen Bedürfnisse? (Vgl.
W. Sachs, in: Nachhaltige Entwicklung.
Hrsg. v. K.-W. Brand, Opladen 1997). Es
geht also um die dringlicher werdende
Frage der Gerechtigkeit, wobei die meisten der heutigen Weltkonflikte in dem

60

UNESCO
heute

1|2006

MBA-Fernstudiengang „Sustainability Management“
Dekade-Projekt des „Centre for Sustainability Management“
der Universität Lüneburg
Der MBA-Fernstudiengang „Sustainability
Management“ richtet sich an Absolventen, die einen Karrieresprung anstreben
und dies mit Nachhaltigkeitsthemen verbinden möchten. Neben betriebswirtschaftlichen Kenntnissen und Fähigkeiten
vermittelt der Studiengang, wie eine
nachhaltige Unternehmensentwicklung
realisiert werden kann. Das Fernstudium
kann berufsbegleitend in Teil- oder Vollzeit absolviert werden und ist nach den
European MBA Guidelines international
anerkannt

Foto: Universität Lüneburg

Empfinden von Ungerechtigkeit und Mißachtung eine Ursache haben.
Inzwischen hat es bei der ohnehin schon
komplexen Debatte rund um die Nachhaltigkeit mit der Berücksichtigung von „Kultur“ eine weitere Erweiterung gegeben.
Nunmehr geht es um Naturschutz,
Armutsbeseitigung, Frieden und –
neuerdings – um den Schutz der Kultur,
speziell: der kulturellen Vielfalt.

„Gegner kultureller
Vielfalt war eine
grassierende
Ökonomisierung“
Der Naturschutz war bei dieser Frage
insofern schon weiter, als es eine Konvention zum Schutz der biologischen Vielfalt schon seit längerem gibt. Diese hat
man sich zum Muster genommen, als
man über eine Konvention zur kulturellen

Vielfalt nachdachte. Argumente und
Motive waren durchaus ähnlich: Gegner
war eine grassierende Ökonomisierung,
die sich weder um die Natur noch um die
Kulturen scherte und die auch unsensibel
bei Fragen sozialer Gerechtigkeit ist. Man
verwendete dabei dieselbe Argumentation: Vielfalt ist die Quelle von Innovation
und Reichtum. Man stellte zudem einen
Zusammenhang zu den Menschenrechten her.

Nachhaltigkeit und kulturelle
Vielfalt
Das zur Zeit aktuellste und vollständigste
Begriffsnetz auf der Ebene des Völkerrechts findet sich in der neuen Konvention zur kulturellen Vielfalt (verabschiedet
von der UNESCO-Generalkonferenz im
Oktober 2005), wo ein außerordentlich
kompliziertes Gerüst von wechselseitig
aufeinander verweisenden Begriffen

(Identität, Menschenrechte, Entwicklung,
Vielfalt, Nachhaltigkeit, Erbe, Innovation
etc.) entwickelt wird, dessen innere Logik
nicht sehr klar ist und bei dem durchaus
der Verdacht von Zirkelhaftigkeit entstehen kann. Allerdings ist hier wiederum
auf den Charakter dieser Papiere hinzuweisen: Es sind zwar auch juristische,
nämlich völkerrechtlich verbindliche
Texte. In erster Linie sind es jedoch politische Texte, bei denen es um Konsens
über politische Ziele geht.

„Der Nachhaltigkeitsbegriff hat auch in der
Kulturpolitik an
Interesse gewonnen“
Vor diesem Hintergrund kann man
zunächst einmal auf der Ebene verbindlicher Texte das Zusammenführen kultureller, ökologischer, politischer und ökonomischer Aspekte als gelungen betrachten.

61

Insbesondere wird Nachhaltigkeit an einigen Stellen der neuen Konvention explizit
erwähnt (u.a. prominent in Ziffer 3 der
Präambel: Kulturelle Vielfalt als Triebfeder
für nachhaltige Entwicklung für Gemeinschaften, Völker und Nationen). Der
Nachhaltigkeitsbegriff hat auch in der Kulturpolitik insgesamt an Interesse gewonnen im Sinne der Frage nach wirkungsvollen Maßnahmen und Strukturen.
Bleibt nun noch der Aspekt der Bildung.
Zweifellos landet man bei allen politischen und sozialen Aktivitäten letztlich
immer bei dem Einzelnen, seinen Tätigkeiten, Werthaltungen, seinen Einstellungen zum Leben. All zu oft hat man bei
politischen Prozessen geglaubt, es
genüge, wenn man oben Entscheidungen
trifft, die da unten werden sie schon
umsetzen.
Man kann mit Fug und Recht behaupten,
dass eine Ursache für das abrupte Ende
des Staatssozialismus auch die Vernachlässigung des subjektiven Faktors war.
Das Subjekt und seine Bildung stehen
also zu Recht im Mittelpunkt, wobei man
allerdings in Deutschland aufpassen
muss, dass politische oder ökonomische
Probleme nicht zu sehr pädagogisiert
werden. Es genügt dabei eigentlich
schon, den Anspruch auf Menschen-

würde – als grundlegendstem Ziel aller
nationalen und internationalen Normenkataloge – zur Begründung von Bildungsanstrengungen zuzuziehen, doch gibt es
zusätzlich die Menschenrechte auf Bildung und auf Teilhabe.

Kulturelle Bildung und
Umweltbildung
Kulturelle Bildung kann dabei als Allgemeinbildung verstanden werden, die über
kulturpädagogische Arbeitsweisen erworben wird. Diese bezeichnen einen entwicklungsoffenen Bereich, zu dem die
pädagogische Arbeit in den traditionellen
Künsten und den Medien ebenso gehört
wie Zirkus- oder Spielpädagogik. Es handelt sich dabei gerade nicht um eine weltabgewandte „musische Bildung“ früherer Jahrzehnte. Sondern man nimmt
heute eine klassische Definition von Bildung ernst: nämlich die Herstellung einer
bewussten Beziehung zur sozialen, kulturellen und natürlichen Umwelt. „Umweltbildung“ gehört so gesehen immer schon
zu Bildung insgesamt und speziell auch
zu kultureller Bildung.
Methoden der Kulturarbeit werden
zudem mit großem Erfolg in vielen Bildungsangeboten angewandt, weil gerade
eine Arbeitsweise, die nicht nur das

Kognitive, sondern auch den Körper und
die Emotionen anspricht, eine effektive
und zugleich von den Lernenden gewollte
Art des Lernens darstellt. Wenn man den
weiten Kulturbegriff der UNESCO ernst
nimmt, nämlich zu Kultur neben den Künsten die Lebensweise dazu zu nehmen,
dann ist kulturelle Bildungsarbeit ein
guter Weg, sein eigenes Projekt des
guten Lebens zu erfinden und zu gestalten.
Nachhaltigkeit in gesellschaftlicher Hinsicht wird sich nur dann ergeben, wenn
die Menschen je für sich eine Lebensweise praktizieren, die die Zukunft
gemäß der obigen klassischen Definition
von Nachhaltigkeit im Auge hat. Pädagogik ist dabei die Entwicklung zugehöriger
Kompetenzen und Einstellungen. Kulturelle Bildungsarbeit hat sich in diesem
Sinne längst in den Dienst des gemeinsamen Leitbildes gestellt.
Prof. Dr. Max Fuchs ist Direktor der Akademie
Remscheid, Vorsitzender der Bundesvereinigung Kulturelle Jugendbildung, des
Deutschen Kulturrates und des Instituts für
Bildung und Kultur. Der Erziehungs- und
Kulturwissenschaftler lehrt Kulturarbeit an
der Universität Duisburg-Essen. Er ist
Mitglied der Deutschen UNESCOKommission und ihres Kulturausschusses.

„RE-ART One“
Dekade-Projekt des Vereins für Kunst, Gesundheit und Bildung e.V.
Mit der Ausstellung von Gebrauchskunst
und freier Kunst an exponierten Plätzen
sollen Kinder und Jugendliche für
Umweltschutz und Recycling sensibilisiert werden. Zusätzlich werden Workshops angeboten, die die Kreativität im
Umgang mit dem Rohstoff Abfall wecken
sollen. An RE-ART One sind mittlerweile
51 Künstler aus 15 Ländern beteiligt. Das
Projekt präsentiert sich auch im Ausland.
In Nairobi wurde eine Auswahl von 128
Arbeiten gezeigt.
Von links: Samuel J. Fleiner, Kurator der Ausstellung, Prof. Wangari Maathai, Trägerin des
Friedensnobelpreises 2004, Dr. Klaus Töpfer,
ehemaliger Direktor des Umweltprogramms
der Vereinten Nationen (UNEP), und Dr.
Anna Tibaijuka, Direktorin von UN-Habitat
Foto: Bernard Wahihia

62

UNESCO
heute

1|2006

Heinz-Jürgen Rickert

Nachhaltigkeitskonzept der
UNESCO-Projektschulen
Beispiel: das gemeinsame Netzwerk in Niedersachsen und Bremen
Die UNESCO-Projektschulen bemühen sich mit schlanken Konzepten in
Schülerschaft und Kollegien, wesentliche Inhalte nachhaltigen Handels
zu implementieren und intrinsisches Engagement zu befördern. Das
gemeinsame Netzwerk Niedersachsen/Bremen versucht auf diesem
Gebiet besondere Akzente zu setzen.
Die UNESCO-Projektschulen haben sich
schon jetzt in der ersten Reihe positioniert. Das Spektrum Nachhaltigkeit lässt
sich aber nur dann zukunftsfähig etablieren, wenn die Themen ganzheitlich
erfasst, erlebt, bedacht sind und Verantwortung für globale Kontexte aus dem
lokalen Handeln heraus erkennbar sind.
Es dürfte zum Beispiel fragwürdig sein,
einen „Run for help“ für ein Waisenhaus
in Bolivien durchzuführen, wenn die
sozialen, politischen und kulturellen
Determinanten des Landes im Vorfeld
nicht angesprochen wurden, Bedürfnisse
und Lebensbedingungen der dortigen
Bevölkerung bestenfalls diffus wirken,
Interdependenzen nicht plausibel erscheinen.
Das Projekt „Nachhaltigkeit“ mit seinen
weiten Facetten ist eine gute Chance,
junge Menschen auf dem prozesshaften
Weg zur Emanzipation vom Egozentrismus zu begleiten und über konkrete
Erfahrungen nicht nur das Selbstwertgefühl zu stärken, sondern auch persönliche
Fähigkeiten entdecken zu lassen und zu
fördern. Verantwortung zu übernehmen,
darf dabei nicht als Bürde empfunden
werden: Sie sollte als persönlicher
Gewinn wahrgenommen werden. Schule
sollte allerdings ebenso nicht dem Trugschluss erliegen, sämtliche Inhalte unter
dem endlos strapazierten Spaßfaktor zu
vermitteln. Eine gewisse Ernsthaftigkeit
in der Arbeit an konkreten Themen und
Aufgaben ist zweifellos eminent wichtig.
Am Ende der Schullaufbahn werden
Schülerinnen und Schüler unter solchen
Voraussetzungen nicht zu selbstgefälligen
Bourgeois, zu alerten Flaneurs auf dem
Parkett der Eitelkeiten, sondern zu Citoy-

ens, zu mündigen, kritischen Staatsbürgern, die Verantwortung am Gemeinwohl
praktizieren und damit an eben diesem
auch beherzt partizipieren.

Status quo
Die UNESCO-Projektschulen unterliegen
jährlicher Berichtspflicht. Seit 2004
beleuchten sämtliche Mitgliedsschulen
im Netzwerk Niedersachsen/Bremen
jeweils einen nachhaltigkeitsrelevanten
Aspekt schulischer Arbeit besonders
intensiv. Das reflektiert die geleistete
Arbeit, ist außerdem Anlass, konstruktiv
und prospektiv Ideen zu entwickeln, die
in den Folgejahren realisierbar sein können. 2006 wird der Internationale Projekttag und seine Konsequenz für das künftige Schulprofil auf den Modulen Sport,
Bewegung, Gesundheitsförderung und
Ernährung evaluiert.
Während der vergangenen Regionaltagungen wurden bereits mehrfach schulinterne Ansätze im Bereich „Nachhaltigkeit“ präsentiert und Verknüpfungen mit
anderen Schulen gesucht. Der Kontext
entfernte sich längst aus der naturwissenschaftlichen Umklammerung, umfasst
inzwischen ein weit darüber hinausragendes Spektrum. Grundbausteine der Praxis
sind die Stichpunkte ,,bewahren,
beschützen, erinnern, fördern, nachwachsen lassen“. Dazu gehören Beiträge zur
Gedenkstättenarbeit, Mülltrennung, Kontakt zu Migranten, Sprachförderung, Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Lebensstilen, Partner- und Patenschaftsprojekte. Gerade der zuletzt genannte
Bereich führte in den zurückliegenden

63

Jahren erfolgreich zu regionalen Kooperationen unter verschiedenen Schulen und
weiteren Partnern.

Internationale Schulpartnerschaften
Im südlichen Niedersachsen pflegen
mehrere Schulen von beachtlichem Engagement getragene Projekte im südlichen
Afrika, in Nordostniedersachsen wird ein
vergleichbares Netzwerk mit Einrichtungen in Rio de Janeiro entwickelt, in Westniedersachsen ist ein Konzept in der Planung, das eine umfassende
Zusammenarbeit zwischen vor Ort ansässigen Schulen und Einrichtungen in
Ghana vorsieht. Dabei stehen Austauschprogramme neben karitativen und ökologischen Projekten. Es besteht die Möglichkeit, interessierten Schülerinnen und
Schülern künftig Sozialpraktika in den
Partnerländern anzubieten.
Zunehmend wurden in den vergangenen
Jahren regionale und landesweite Netz-

werkvorhaben mit Nachhaltigkeitseffekt
realisiert. Schon 2003 entschlossen sich
die UNESCO-Projektschulen in Niedersachsen und Bremen, den Euro-Arabischen Dialog mit Workshops und Seminaren zu vitalisieren. Seither entstanden
unter anderem zwei Internet-Magazine,
von Jugendlichen aus dem Libanon, Jordanien, Palästina und Norddeutschland
gestaltet. 2005 reiste eine Lehrergruppe
nach Beirut, um Kontakte zu dortigen
Schulen im UNESCO-Schulnetzwerk zu
knüpfen. Besonders die Kooperation mit
der Libanesischen UNESCO-Kommission
stellte die Vorhaben auf eine profunde
Basis. 2006 ist ein Schüler-Workshop in
Norddeutschland vorgesehen, 2007 ein
großes Projekt für Lehrer und Schüler in
Alexandria, Ägypten, mit Teilnehmern aus
diversen arabischen und europäischen
Ländern, wiederum initiiert vom Netzwerk Niedersachsen/Bremen.

„Hand in Hand in die Zukunft“
Auf Landesebene führen die UNESCOProjektschulen im Schuljahr 2005/2006
Foto: Herderschule Lüneburg

64

UNESCO
heute

1|2006

Foto © BMU / Rupert Oberhäuser

das Kunstprojekt „Hand in Hand in die
Zukunft“ durch: Schülerinnen und Schüler der Mittelstufe artikulieren ihre Verantwortung gegenüber der nächsten und
übernächsten Generation mit künstlerischen Mitteln. Die Arbeiten werden
zunächst in den Schulen präsentiert, dann
vor Ort bepunktet, schließlich an verschiedenen Stationen ab Sommer 2006
ausgestellt, von einer Fachjury prämiiert.
Nach Beendigung dieser Phase sollen die
ausgezeichneten Arbeiten für einige Jahrzehnte in einem niedersächsischen
Museum verschlossen werden. Die am
Vorhaben beteiligten Lehrer und Schüler
haben Gelegenheit, die Arbeit während
eines Workshops im Europahaus Aurich
zu reflektieren und Weichen für adäquate
Folgeprojekte zu stellen. Als „leading
school“ fungiert die Astrid-LindgrenSchule Edewecht, eine Förderschule, die
über hervorragende Erfahrungen auf dem
Kunstsektor verfügt.

Tanz-Projekt
Eine weiteres Projekt mit beachtlicher
Ausstrahlung ist das ambitionierte TanzVorhaben „Wohin gehst du – Schritte in
die Zukunft“, eine sehr freie Adaption der
famosen Berliner „Rhythm is it“-Initiative. 100 jugendliche Tänzerinnen und
Tänzer aus den vier UNESCO-Projektschulen der Region Nordostniedersachsen sind die Akteure, dazu kommen 30
Musikschüler, die den Orchesterpart
übernehmen.
Das Projekt ist fächer- und schulformübergreifend, intendiert eine enge Kooperation mit Kulturträgern der Region (Thea-

ter und Musikschule Lüneburg), definiert
die Lehrerrolle neu (sie sind ebenfalls Lernende, zugleich Moderatoren) und schafft
mit einem kreativen Expertenteam die
professionelle Grundlage. Choreografin
Kerstin Kessel und Dirigentin Kathy Kelsh
entwarfen das künstlerische Konzept. Es
wird in Arbeitsgemeinschaften in den teilnehmenden Schulen umgesetzt und kurz
vor der Uraufführung am 1. Juli 2006 in
einer Projektwoche zusammengeführt.
„Wohin gehst du“ vertanzt jugendgemäße Fragestellungen und Probleme
(Partnersuche, Ärger mit den Eltern,
Sehnsucht und Ängste) in acht Szenen.
Die Musik ist eine Eigenkomposition der
amerikanischen Dirigentin und verbindet
Elemente wie Hiphop und Rap mit klassischen Bestandteilen. Das Vorhaben versteht sich als pädagogische Innovation
und soll die Jugendlichen animieren, sich
individuell für das kollektive Gelingen
anzustrengen: ein Kraftwerk, das nachhaltig auf das Selbstbewusstsein der beteiligten Schüler und die Schule ausstrahlt.

Prozess-Schritte
Die Konzentration auf den Fokus „Nachhaltigkeit“ verstehen die UNESCO-Projektschulen im Netzwerk Niedersachsen/Bremen als sinnvolle Gelegenheit, ein
Fundament für künftige Schularbeit zu
schaffen. Die thematischen Alternativen
aus den Vorgaben der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“, die Verbindung von globalen und lokalen Kontexten
und die Notwendigkeit einer Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern regen
eine allgemeine Veränderung im Schulleben

und der Schullaufbahnen an: Zusammenhänge werden erkennbar, Verantwortung
wird gefördert, Unterricht handlungsorientierter, Prozesse werden angeschoben, Perspektiven entwickelt.
Das Landesnetzwerk hat einen Beschluss
gefasst, in den kommenden Jahren ein
nach außen und innen klar erkennbares
Nachhaltigkeitsprofil zu implementieren,
das verpflichtende Standards mit fakultativen Angeboten verbindet, individuelle
Beiträge der Schüler würdigt und am
Ende der jeweiligen Schulzeit die geleistete Arbeit der Schüler zertifiziert. Der
Aktionsradius für den Basis-Kanon reicht
von ökologischen Aspekten wie „Dreh
ab“, gesunden Angeboten in der Cafeteria, Mülltrennung, Gedenkstättenarbeit
(oft in Hinblick auf den Nationalsozialismus) bis zu interkulturellen Akzenten.
Diese konsensuale Grundlage für das
komplette Netzwerk ist zurzeit in Arbeit
und wird auf der nächsten Regionaltagung im November 2006 verabschiedet.
Als zweite Schicht folgen zum Teil temporäre Vorhaben, die in regionalen Netzwerken oder landesweit entwickelt und realisiert werden. Dazu gehören die
vorgestellten Projekte „Hand in Hand in
die Zukunft“ und „Wohin gehst du –
Schritte in die Zukunft“, respektive die
schon existierenden oder neu konzipierten Partner- und Patenschaftsvorhaben.
Als drittes Betätigungsfeld bietet jede
einzelne Schule weitere Möglichkeiten
zum Kontext „Nachhaltigkeit“ an, bevorzugt in Zusammenarbeit mit örtlichen
Partnern, zugeschnitten auf die lokale
Infrastruktur.

65

Das vierte Element sind eigene Ideen
und Aktivitäten der Schülerinnen und
Schüler. Sie können beispielsweise ihre
Erfahrungen in Jugendgruppen oder Verbänden (NABU etc.) nutzen und diese
kreativ ins Unterrichtsgeschehen einbringen, etwa durch Partizipation außerschulischer Organisationen in geeigneten
Unterrichtsthemen.
Die Prozesse und Erkenntnisse dieser
momentan sich strukturierenden Arbeit
sollen regelmäßig im Jahresbericht der
UNESCO-Projektschulen dokumentiert
und evaluiert werden. Die Ergebnisse
werden transparent gemacht und, wenn
es angemessen erscheint, in einer Art
„best practise“ veröffentlicht. Das Profil
selbst dient einerseits der Akzentuierung
innerhalb der Schulen, andererseits der
Positionierung in der lokalen Bildungslandschaft und vor allem individueller
Lernbegleitung und -förderung der Schüler.

Kooperationen
Eine enge Kooperation mit lokalen und
überregionalen Partnern ist mehr als
opportun, sie ist zwingend erforderlich,
um Ressourcen zu bündeln und die Effi-

zienz der Arbeit zu steigern. Die UNESCOProjektschulen in Niedersachsen und Bremen arbeiten unter anderem intensiv mit
dem Programm „BLK-Transfer 21“
zusammen, sind aktiver Partner des
gesamten Netzwerkes.

In Nordostniedersachsen wird ein Verbund aus mehreren UNESCO-Projektschulen federführend ein Nachhaltigkeitsaudit (2006 bis 2008) erstellen. Es stellt
im Vergleich zum angestrebten und für
sämtliche UNESCO-Projektschulen in
Niedersachsen und Bremen verpflichtenden Nachhaltigkeitsprofil eine qualitative
Steigerung dar: In diversen Schritten werden die teilnehmenden Schulen Aspekte
wie Leitbild, Kompetenzen, Schulleben,
Management, Ressourcen, vorhandene
Kooperation unter wissenschaftlicher
Begleitung analysieren und bewerten,
daraus Konsequenzen für die spätere
Schularbeit folgen lassen. Das Audit
beschleunigt die Qualitätsentwicklung
der Schulen, stiftet Zusammenhänge,
optimiert vorhandene Strukturen mit
Nachhaltigkeitsbezug, fördert selbstständiges Lernen und schafft einen erheblichen Zuwachs an Identifikation von Schülerschaft und Kollegium mit der Schule.

Verantwortung übernehmen
„Nachhaltige Entwicklung heißt zum
einen Zukunftsfähigkeit. Wir stehen in
der Verantwortung, unser heutiges Leben
so zu gestalten, dass auch in 50 oder 500
Jahren noch menschenwürdiges Leben
auf der Erde möglich ist. Nachhaltige Entwicklung bedeutet aber auch, Sorge dafür
zu tragen, dass hier und heute in allen
Regionen der Welt ein menschenwürdiges Leben möglich ist, Ressourcen also
nicht nur zukunftsfähig genutzt, sondern
auch gerecht verteilt werden“ – ein Plädoyer von Walter Hirche, Präsident der
Deutschen UNESCO-Kommission, das
den Weg der niedersächsisch-bremischen
UNESCO-Projektschulen flankiert.
Das Netzwerk versteht sich als bildungspolitische Avantgarde, kreativer Impulsgeber,
zuverlässiger Kooperationspartner und
Beschleunigungsinstrument für ein sich
deutlich veränderndes öffentliches
Bewusstsein, in dem Nachhaltigkeit keine
leere Vokabel ist, sondern Ausdruck des
Interesses an und der Verantwortung für die
Eine Welt.
Heinz-Jürgen Rickert ist Landeskoordinator der
UNESCO-Projektschulen in Niedersachsen.

Masterstudiengang
„Sustainable Resource Management“
Dekade-Projekt der Studienfakultät Forstwissenschaft und
Ressourcenmanagement der Technischen Universität München
Professionelles Ressourcenmanagement
lernen die Studierenden im Masterstudiengang „Sustainable Resource Management“ an der Technischen Universität
München. Studierende werden in einer
internationalen Atmosphäre mit den vielfältigen Anforderungen für ein professionelles Ressourcenmanagement vertraut
gemacht. Es gilt, die bedeutsamen Konzepte für ein nachhaltiges Wirtschaften
kennen und anwenden zu lernen.

Foto: TU München

66

UNESCO
heute

1|2006

Jasmin Godemann

Jugend und Nachhaltigkeit – eine
Beziehung mit Zukunft?
Man könnte meinen, Jugendliche sind heute nur an Handys, Klingeltönen und iPods interessiert. Empirisch scheint sich dieser Eindruck
auch zu bestätigen: Laut der BRAVO-Studie 'Faktor Jugend' (2005)
zählen neben Mode und Kosmetik, Mobiltelefone zu den so genannten
„High Interest-Bereichen“ der Jugendlichen. Technik und Medien sind
im Alltag junger Menschen fest integriert und nicht mehr weg zu
denken. Fast jeder Haushalt, in dem 12-19jährige heute aufwachsen,
verfügt über mindestens ein Fernsehgerät, Mobiltelefon, CD-Player
oder Computer sowie Internetzugang (JIM 2005). Aber ist es gerechtfertigt, die heutige Jugend auf den Aspekt der Technikaffinität und
mobilen Kommunikation zu reduzieren? Was macht die junge
Generation aus und was bewegt sie?
Das Bild der heutigen Jugend ist geprägt
durch relativen gesellschaftlichen Wohlstand und dem selbstverständlichen
Rückgriff auf materielle Ressourcen aller
Art. Markenprodukte stehen bei den jungen Konsumenten hoch im Kurs und sind
Ausdruck von Gruppenzugehörigkeit bzw.
fungieren als Abgrenzungsmerkmal. Um
die eigene Persönlichkeit zu finden, ist
das Bedürfnis nach Orientierung besonders ausgeprägt, gerade Jugendliche
definieren sich stärker über Marken als
andere Altersgruppen. Dennoch kann
festgestellt werden, dass die Entstehung
von Jugendkulturen, wie es sie in den
vergangenen Jahrzehnten gab (Punks
etc.), „erlahmt“ zu sein scheint und Dieter Rink (2002) spricht von einer „beunruhigenden Normalisierung“ der Jugend.

Was charakterisiert die Jugend
von heute?
In eine ähnliche Richtung geht auch die
Antwort von Klaus Hurrelmann (2005) auf
die Frage, was die Jugend von heute charakterisiert: Jugendliche legen sich nicht
zu früh fest, halten sich möglichst viele
Optionen offen und nehmen eine zunehmend egozentrische Haltung ein. In den
letzten Jahren hat sich auch die grundlegende Werteorientierung verschoben. Es
stehen nicht mehr postmaterielle Werte
wie Selbstbestimmung, Lebensgenuss
und Kreativität im Vordergrund, sondern

eher Werte, wie sie bereits die Großeltern vertreten haben: Fleiß, Sicherheit,
Ordnung und Orientierung sind neu hinzugekommen, sicher auch als Reaktion
auf die Unsicherheit, die in immer mehr
Lebensbereichen zunimmt (Arbeitsmarkt,
Wirtschaftssituation, Weltsituation).
Was Jugend eigentlich ist, lässt sich nicht
ganz einfach definieren, insbesondere
nicht im Zeitalter zunehmender Individualisierung. Jugend ist eine flexibler Begriff:
er kann sich auf eine Zeitspanne beziehen und junge Menschen zwischen 12
und 25 Jahren als Personengruppe meinen, psychologisch betrachtet eine Reifephase beschreiben oder den Möglichkeitsraum der Entwicklung, den eine
Gesellschaft der nachwachsenden Generation einräumt.

„Generation X“,
„Generation Golf“ oder
„Generation Praktikum“
Vor dem Hintergrund, dass nur eine undifferenzierte Zuordnung der Jugendlichen
zu Kulturen oder Gruppierung möglich ist,
wird in den letzten Jahren versucht,
Jugend mit Hilfe einer kulturellen Zeitdiagnose zu beschreiben. Resultat sind Titulierungen wie „Generation X“, „Generation Golf“ oder „Generation Praktikum“.
Unabhängig von den verschiedenen
Semantiken und gesellschaftlichen Vor-

67

Foto © bpa / Reineke

Wie stehen Jugendliche zum
Nachhaltigkeitskonzept?

transportieren? Eine allgemein gültige
Antwort darauf ist nicht zu geben, denn
das Interesse an Umwelt- und Zukunftsfragen ist gerade bei Jugendlichen sehr
unterschiedlich ausgeprägt. Zahlreiche
Jugendliche engagieren sich in Greenteams bei Greenpeace oder anderen
Gruppen, um sich gemeinsam für den
Schutz der Umwelt einzusetzen (Godemann 2001). Dennoch ist für den Großteil
der Jugendlichen das Thema „Umwelt“
scheinbar out. Es ist offenbar ein Begriff,
der sich auch nach dem Revival in den
1980er Jahren nicht gehalten hat. Bei
genauerer Betrachtung stellt sich jedoch
die Frage, ob sich das auf den Begriff an
sich bezieht oder, ob das gleichermaßen
auch für die Inhalte gilt.

Ein weit verbreiteter Zugang zu Fragen
einer nachhaltigen Entwicklung ist die
Hinwendung zu Umweltfragen und -problemen. Wie stehen Jugendliche zur
Umwelt, und lässt sich dieses Thema
nutzen, um die Idee der Nachhaltigkeit zu

Der Vergleich von Ergebnissen zum Stellenwert der Umwelt mit dem konkreten
Engagement von Jugendlichen ergibt ein
widersprüchliches Bild: Die 14. Shell-Studie aus dem Jahre 2002 hat gezeigt, dass

stellungen über Jugend ist unbestritten,
dass es sich um die Generation handelt,
die die Zukunft gestaltet. Das zukunftsorientierte Konzept Nachhaltigkeit kann
daher nicht ohne die heutige Jugend
gedacht werden, und die Frage, wie
Jugendliche zu dieser gesellschaftlichen
Vision stehen, ist daher mehr als berechtigt. Bisher gibt es keine empirischen Studien, die direkt auf diese Frage eine Antwort geben. Dennoch gibt es vielerorts
Hinweise darauf, wie Jugendliche zu einzelnen Aspekten des Nachhaltigkeitskonzeptes stehen.

68

UNESCO
heute

1|2006

Umwelt eine nicht mehr so hohe Bedeutung zukommt und das Interesse unter
Jugendlichen, sich dafür zu engagieren,
in den letzten fünf Jahren signifikant
abgenommen hat.
Bei der Umfrage „Perspektive Deutschland 2004/05“ ist die Verbesserung der
Umwelt auf dem letzten Platz abgeschlagen, in der Studie „Umweltbewusstsein
in Deutschland 2004“ steht Umweltschutz auf Rang 3. Und dennoch demonstrierten mehrere tausend, überwiegend
junge Globalisierungskritiker bei den
Weltwirtschaftsgipfeln der letzten Jahre,
und die Organisation „attac“ hat den
größten Mitgliederzuwachs, den eine
NGO innerhalb eines Jahres je zu verzeichnen hatte. Wie groß die Bereitschaft
vieler Jugendlicher ist, selbst aktiv zu
werden, zeigte auch der zur Rio-Folgekonferenz 2002 in Johannesburg veranstaltete „Youth Action Summit“ 2002 in
Utrecht, der unter dem Motto stand „Wir
wollen einen anderen Konsum“. Die Teilnehmer waren aus der ganzen Welt
angereist und diskutierten drei Wochen
Foto © BMU / Bernd Müller

lang über Themen der nachhaltigen Entwicklung.

„Die Themen ranken
nicht mehr nur um
Umwelt- und Naturschutz“
Offenbar hat ein Perspektivwechsel stattgefunden. Die Themen ranken nicht mehr
nur um Umwelt- und Naturschutz, sondern soziale und globale Aspekte kommen hinzu und Fragen nach Konsum und
Ernährung gewinnen an Gewicht. Der
Begriff Umwelt und auch die enge Fokussierung auf „grüne Themen“ scheinen
ihre mobilisierenden und auch motivierenden Kräfte verloren zu haben, für die
meisten Jugendlichen sind sie abgenutzt
und zum Teil zu stark pädagogisiert.
Umweltthemen haben längst Eingang in
die Schulen gefunden und scheinen eine
gewisse Selbstverständlichkeit erlangt zu
haben. Sie sind fester Bestandteil des Alltags, das alarmierende Aufmerksam
machen auf Umweltkatastrophen ist

69

Arbeitskreis Umweltschutz
Dekade-Projekt der Volkswagen Coaching GmbH
Bedingt durch die großbetrieblichen
Strukturen von Volkswagen Nutzfahrzeuge hat sich für die berufliche Erstausbildung die Einrichtung eines eigenen
Arbeitskreises zum Thema Umweltschutz
als sinnvoll erwiesen. Dieser Arbeitskreis,
bestehend aus einem Vertreter jeder
Berufsgruppe, sichert die kontinuierliche
Beschäftigung mit dem Thema. Die Mitarbeiter des Arbeitskreises sind für Kollegen und Auszubildende erste Ansprechpartner in Sachen Umweltschutz,
Multiplikatoren von Umweltinformationen
sowie Träger einer Fülle von Umweltprojekten.

Foto: Volkswagen Coaching GmbH

längst institutionalisiert, und Umweltorganisationen wie Greenpeace kommt hohes
Vertrauen zu: Bei den 18-30jährigen
genießt Greenpeace immer noch mehr
Glaubwürdigkeit als die Bundesregierung
und den Umweltaktivisten wird mehr Vertrauen geschenkt als den Politikern (Neon
2005).

„Bei den 18-30jährigen
genießt Greenpeace
mehr Glaubwürdigkeit
als die Bundesregierung“
Das Interesse der Jugend an globalen
und sozialen Fragen mutet an, dass das
Thema Nachhaltigkeit bei der jungen
Generation anschlussfähig sein könnte.
Eine Befragung von Studenten des Managermagazins hat gezeigt, dass über
90 Prozent vom Sinn gesellschaftlichen
Engagements überzeugt sind, sei es auf
dem Feld sozialer Anliegen, in der Politik
oder etwa auch im Sport oder in eigener
Sache. Ein knappes Drittel engagiert sich
in diesem Sinne bereits.

Engagement kann nicht
verordnet werden
Die heutige Jugend ist sich bewusst,
dass gesellschaftliches Engagement

nicht verordnet werden kann. In einer
Umfrage von Greenpeace (2005) äußerte
ein gutes Drittel, dass die Motivation,
etwas für den Umweltschutz zu tun, aus
ihnen selbst heraus kommt. Für die
Umsetzung von Nachhaltigkeit einer der
zentralsten Anknüpfungspunkte, denn
dabei geht es um die Mitgestaltung der
Gesellschaft mit einem hohen Grad der
Partizipation in unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen. Nachhaltige Entwicklung ist ein Konzept, das Umweltfragen mit sozialen und ökonomischen
Aspekten zusammenführt. Der Blick auf
heutige Problemlagen hat sich damit
erweitert.
Eine ähnliche thematische Verlagerung ist
auch bei den Jugendlichen zu beobachten, wenn es um ihr gesellschaftliches
Engagement geht. Das Interesse richtet
sich zunehmend auf soziale und globale
Fragen und steht nicht im Widerspruch
zur Vision einer nachhaltigen Entwicklung. Gelingt es, dieses Interesse aufzufangen und damit eine Brücke zum
Thema Nachhaltigkeit zu bauen, kann
durchaus davon ausgegangen werden,
dass Jugend und Nachhaltigkeit eine
Beziehung mit Zukunft ist.
Dr. Jasmin Godemann arbeitet am Institut
für Umweltkommunikation (INFU)
der Universität Lüneburg.

Literatur
BRAVO-Studie 'Faktor Jugend', November 2005
Godemann, Jasmin (2001): Möglichkeitsräume
schaffen – Gesellschaftliche Partizipation von Kindern und Jugendlichen in Greenteams. In: Kind,
Jugend und Gesellschaft. Zeitschrift für Jugendschutz, 46. Jg. Heft 3, S. 87-90
Greenpeace Magazin 6/2005
Hurrelmann, Klaus (2005): Jugend 2005. Deutschland Online, 3/2005, www.magazine-deutschland.de
JIM 2005 – Jugend, Information, (Multi-)Media.
Basisstudie zum Medienumgang 12- bis 19-jähriger in Deutschland. Hrsg. vom Medienpädagogischen Forschungsverbund Südwest
Jugend 2002: 14. Shell Jugendstudie. Hg.: Deutsche Shell, Frankfurt am Main
Neon Magazin 9/2005
Projektbericht "Perspektive Deutschland 2004/05
– die größte gesellschaftspolitische OnlineUmfrage". www.perspektive-deutschland.de
Rheingans-Heintze, Anke; Kuckartz, Udo (2004):
Umweltbewusstsein in Deutschland 2004. Hrsg.
vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit. Bonn
Rink, Dieter (2002): Beunruhigende Normalisierung: Zum Wandel von Jugendkulturen in der
Bundesrepublik Deutschland. In: Aus Politik und
Zeitgeschichte B 5/2002, S. 3-6

70

UNESCO
heute

1|2006

Marion Schöberl

Die Privatwirtschaft fördert
Bildung für Nachhaltigkeit
Kinder-Zukunftskongress der Deutschen Telekom
Die Wirtschaft hat ein primäres Interesse an Bildung und Ausbildung.
Man muss nicht unbedingt noch einmal die Rohstoffarmut Deutschlands anführen, um zu verstehen, dass in einer hoch entwickelten
Gesellschaft Bildung ein wesentliches Element für Innovation und
Weiterentwicklung ist.
Dies kommt unter anderem in der Gründung von Stiftungen und Initiativen seitens der Wirtschaft zur Förderung der Bildung und zur Steigerung der Attraktivität
von Bildung bei jungen Menschen zum
Ausdruck. Im Kontext der Debatten um
eine nachhaltige Gesellschaft kommt
dazu, dass im Zeitalter der Globalisierung
die Wirtschaft einer der entscheidenden
Akteure ist, wenn es darum geht, unsere
Welt dauerhaft ökologisch, ökonomisch
und sozial zukunftsfähig zu gestalten.
Angesichts ihrer weit reichenden und folgenreichen Entscheidungen und Aktivitäten hat die Wirtschaft eine zentrale Verantwortung für die nachhaltige
Entwicklung der Weltgesellschaft. Die
Beteiligung der Wirtschaft an der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ betont die Bedeutung der Bildung
in einem holistischen Kontext für die
Unternehmen und steht für die besondere Verantwortung des privaten Sektors
für Nachhaltigkeit.
Die Idee eines Gleichgewichtes zwischen
ökonomischen, ökologischen und sozialgesellschaftlichen Aspekten in der Wirtschaft hat schon viele fasziniert. Aber
zwischen der Idee und der Realität steht
die Verwirklichung und hier tauchen die
Schwierigkeiten auf. Diese beruhen zum
Teil auf der Tatsache, dass es gar nicht so
leicht ist, Nachhaltigkeit zu erklären.
Denn alle ineinander greifende Faktoren
mit ihren Interaktionen sind nur schwer
darstellbar.

„Wie stellst du dir die
Zukunft vor?“
Die Deutsche Telekom startete deshalb
im Jahre 2005 – wenn man so will – mit

einem Experiment. Dieses Experiment
hieß: Kinder-Zukunftskongress. 100 Kinder im Alter zwischen 12 und 14 Jahre
wurden nach Berlin eingeladen, um sich
in zehn Gruppen Gedanken über wichtige
Themen der Zukunft zu machen. Angeleitet wurden sie dabei von geschulten
Betreuern. Thema war die Gestaltung der
Zukunft auf allen Ebenen.
„Wie stellst du dir die Zukunft vor?“
hatte die Deutsche Telekom zusammen
mit dem Verein Schulen-ans-Netz Schüler
und Schülerinnen der sechsten Klasse
gefragt. Kinder aus ganz Deutschland
waren aufgerufen, sich für einen der 100
Workshop-Plätze bei diesem ersten Kinderkongress zu bewerben. Fast 1000
Schülerinnen und Schüler der sechsten
Klassen meldeten darauf ihr Interesse an.
Ein Expertengremium wählte 100 Kinder
aus. Wichtigstes Kriterium war dabei
nicht die schulische Leistung, sondern
das persönliche Interesse für eines der
zehn Workshop-Themen: Eine Welt,
Deine Musik, Das Universum, Aktiv
mobil, Unser Essen, Neues Design,
Große Politik, Gute Geschäfte, Moderne
Kommunikation, Intelligente Mode.
Ein Pädagogischer Beirat, unter anderem
besetzt mit Prof. Dr. Gerhard de Haan,
Vorsitzender des Deutschen Nationalkomitees der UN-Weltdekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ und Leiter des
Instituts für Erziehungswissenschaftliche
Zukunftsforschung an der FU Berlin,
unterstützte die Telekom bei der Auswahl
der Kinder. Weitere Mitglieder waren
Prof. Dr. sc. Hans-Dieter Burkhard, Leiter
des Lehr- und Forschungsgebietes Künstliche Intelligenz an der Humboldt Universität Berlin, Dr. Erwin Brunner, stellvertre-

71

Foto: © UNESCO / Amy OTCHET

tender Chefredakteur des zweisprachigen
Wissensmagazin für Kinder „National
Geographic World“, und Dr. Claudia Haas,
Gründungsdirektorin des Zoom Kindermuseums in Wien.

„Tagesschau im Jahr 2015“
Zusammen mit Pädagogen und Fachexperten konnten die Schüler themenspezifische Zukunftsvisionen und Ideen für die
Welt von morgen entwickeln und im Rahmen einer großen Zukunftsshow in der
Arena in Treptow vor Experten, Prominenten und Medien vorstellen. Kriege
verhindern, anderen Menschen helfen,
durchs Universum reisen, gesund essen,
Staus vermeiden – das waren nur einige
der Visionen, die beim Zukunftskongress
2005 entwickelt wurden.
Die Präsentationen in Form von Filmen,
Liedern und Animationen reichten von

der „Tagesschau im Jahr 2015“ über eine
„Zeitreise durchs Universum“ bis hin zu
„Mitbestimmung in der Politik“. Im Mittelpunkt stand die Frage, wie sich Kinder
unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit ihre
Zukunft vorstellen. Mit dem Zukunftscamp erhielten sie ein Forum, in dem sie,
angeleitet von erfahrenen Pädagogen und
Experten, mit großem Engagement und
grenzenloser Phantasie Ideen für ihre
eigene Zukunft gestalteten.
Unter der Schirmherrschaft von Edelgard
Bulmahn, damalige Bundesministerin für
Bildung und Forschung, war das
Zukunftscamp eines der ersten realisierten Projekte in Deutschland im Rahmen
der UN-Weltdekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014). Die Telekom ist Mitglied im Deutschen Nationalkomitee der Dekade und wollte mit
diesem Kongress auch deutlich machen,
dass der Konzern seine Rolle als Modera-

72

UNESCO
heute

1|2006

tor gesellschaftlicher Veränderungsprozesse sehr ernst nehmen und diese Rolle
aktiv ausfüllen will.
Nachhaltigkeit ist eng verbunden mit der
Gestaltung der Zukunft. Auch wenn das
Wort „Nachhaltigkeit“ an jenem Wochenende in Berlin vielleicht gar nicht fiel,
haben die Teilnehmer an einer Sicherung
der Zukunft mitgearbeitet. Der spielerische Weg und das Ernstnehmen der
Gedanken der Kinder ergab eine sehr
attraktive Kombination. Die Teilnehmer
waren begeistern von der Idee, selbst
arbeiten zu können, und dass ihre Ideen
und Gedanken ernst genommen wurden.

Kinder-Zukunftskongress 2006
zum Klimaschutz
Ermutigt durch die Erfahrungen aus 2005
wird in diesem Jahr erneut ein KinderZukunftskongress stattfinden. Im Herbst
2006 soll in Berlin allerdings nur ein
Thema im Mittelpunkt stehen: Klimaschutz. Denn die globale Erwärmung der
Atmosphäre ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Sie wird nicht

nur die Umweltbedingungen verändern,
sie wird Auswirkungen auf die Wirtschaft
und auch auf unser Privatleben haben.
Die am stärksten Betroffenen werden die
Kinder von heute und Erwachsenen von
morgen sein.
Beim zweiten Kinder-Zukunftskongress
der Deutschen Telekom sollen die ausgewählten Kinder diese Themen herausarbeiten, aber auch Lösungen zur Sicherung unserer Gesellschaft entwickeln.
Dabei darf es natürlich nicht zu einer bloßen Aufzählung von Katastrophen kommen. Es soll eine ernsthafte Auseinandersetzung mit dem Thema Klimaschutz und
dessen Folgen stattfinden und zugleich
eine Erarbeitung von Lösungsalternativen
aus der Perspektive der Teilnehmer erfolgen. Denn die Kinder dürfen nicht den
Eindruck gewinnen, dass sie keine Einflussmöglichkeiten auf den Prozess
haben. Ihnen gehört die Zukunft – und sie
sollen es auch so erfahren.
Marion Schöberl arbeitet im Bereich
Unternehmenskommunikation der Deutschen
Telekom und ist dort für Corporate Relations /
Corporate Responsibility verantwortlich.

Fortbildung der Weiterbildnerinnen und
Weiterbildner in Schleswig-Holstein zum Leitbild
nachhaltiger Entwicklung
Dekade-Projekt des Weiterbildungsverbundes Neumünster
Im Rahmen von Multiplikatorenseminaren
werden Dozenten von Weiterbildungseinrichtungen befähigt, das Leitbild
nachhaltiger Entwicklung inhaltlich zu
vertreten und methodisch umzusetzen.
In drei Kooperationseinrichtungen finden
Fortbildungen zu Organisationsentwicklung und Nachhaltigkeitsbildung statt.
Durch das Training von Multiplikatoren
soll das Ziel nachhaltiger Entwicklung in
Unternehmen und in der breiten
Bevölkerung gefördert werden.

Foto: Weiterbildungsverbund Neumünster-Mittelholstein

73

Auf einen Blick:
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland
Auf der Grundlage eines einstimmigen Beschlusses des Deutschen Bundestages zur UN-Dekade vom 1. Juli 2004
koordiniert das von der Deutschen UNESCO-Kommission (DUK) eingesetzte Nationalkomitee die Umsetzung der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland. Die DUK wird dafür vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung (BMBF) unterstützt. Bundespräsident Horst Köhler hat die Schirmherrschaft über die deutsche
Umsetzung der Dekade übernommen.
Das Deutsche Nationalkomitee für die UN-Dekade: Das Nationalkomitee ist das zentrale Steuerungs- und Abstimmungsgremium
für die Umsetzung der Dekade in Deutschland. Ihm gehören rund 30 Institutionen und Experten an, darunter Vertreter der Bundesministerien, der Länder, Nichtregierungsorganisationen, die Medien, die Privatwirtschaft und Vertreter aus der Wissenschaft. Vorsitzender ist der Erziehungswissenschaftler Professor Dr. Gerhard de Haan von der Freien Universität Berlin. Das Nationalkomitee
wird von einem Sekretariat in Bonn und einer Arbeitsstelle in Berlin unterstützt, die mit Hilfe einer Zuwendung des BMBF eingerichtet werden konnten.
Runder Tisch und Arbeitsgruppen: Um die Umsetzung der Dekade gemeinsam mit möglichst vielen Akteuren zu gestalten und
eine „Allianz Nachhaltigkeit Lernen“ zu initiieren, hat das Nationalkomitee zur Beteiligung an einem Runden Tisch für die UNDekade aufgerufen. Der Runde Tisch aus etwa 100 Akteuren tagt einmal pro Jahr. Zwischen den Treffen tragen die vom Runden
Tisch eingerichteten Arbeitsgruppen zur Umsetzung der Dekade bei.
Nationaler Aktionsplan: Der Aktionsplan benennt die Hauptziele der Dekade in Deutschland und hält in einem Maßnahmenkatalog
die Beiträge und Selbstverpflichtungen einzelner Akteure fest. Der Plan wurde vom Nationalkomitee im Austausch mit zahlreichen
Akteuren des Runden Tisches erarbeitet und bei der bundesweiten Startkonferenz am 13. Januar 2005 „Zukunft macht Schule“
vor 300 Gästen der Öffentlichkeit vorgestellt. Er wird regelmäßig aktualisiert, evaluiert und neuen Erkenntnissen angepasst.
Der Aktionsplan definiert als übergreifendes Ziel der Dekade die Verankerung des Gedankens der nachhaltigen Entwicklung in allen
Bereichen des Bildungswesens. Im Einzelnen soll dies mit Hilfe von vier strategischen Zielen erreicht werden:
1. Weiterentwicklung und Bündelung der Aktivitäten sowie Transfer guter Praxis in die Breite
2. Vernetzung der Akteure der Bildung für nachhaltige Entwicklung
3. Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von Bildung für nachhaltige Entwicklung
4. Verstärkung internationaler Kooperationen
Der ergänzende Maßnahmenkatalog operationalisiert diese Ziele, indem er spezifische Akteure benennt und die Entwicklung hin zu
einer Verankerung im gesamten Bildungswesen beschreibt. In den Katalog sind bisher über 60 Maßnahmen eingetragen.
Dekade-Projekte: Erfolgreiche und innovative Projekte der Bildung für nachhaltige Entwicklung haben die Möglichkeit, sich um die
Anerkennung als 'Offizielles Projekt der UN-Dekade' zu bemühen. Diese vom Nationalkomitee ausgesprochene Anerkennung gilt
zunächst für zwei Jahre und geht mit der Berechtigung einher, das Logo der Dekade zu nutzen. Ziel ist es, die Akteure vor Ort
sichtbar zu machen und die Anliegen der Bildung für nachhaltige Entwicklung in die Breite zu tragen. Bis Mitte 2005 wurden rund
250 Projekte ausgezeichnet.
Die Anbindung der deutschen Aktivitäten zur Dekade an internationale Vorhaben und Debatten ist ein wichtiges Element bei der
Umsetzung der UN-Dekade durch das Deutsche Nationalkomitee. Hierzu gehören die laufende Abstimmung mit der für die Weltdekade federführenden UNESCO, gemeinsame Veranstaltungen mit UNESCO-Nationalkommissionen und Koordinierungsgremien
anderer Länder und die Mitwirkung in dem von der United Nations Economic Commission for Europe (UNECE) eingerichteten
europäischen Steuerungsgremium für die Dekade.
Kontakt und weitere Informationen:
Deutsche UNESCO-Kommission
Sekretariat UN-Dekade
Langwartweg 72
53129 Bonn
Tel.: 0228-4468440
Fax: 0228-2425708
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
Internet: www.dekade.org

Arbeitsstelle UN-Dekade
Freie Universität Berlin
Arnimallee 9
14195 Berlin
Tel.: 030-83853178
Fax: 030-83853023
E-Mail: arbeitsstelle@esd.unesco.de

74

UNESCO
heute

1|2006

Mitglieder des Runden Tisches 2005 für die UN-Dekade
■ Adolf Grimme Institut, Gesellschaft für
Medien, Bildung und Kultur mbH

■ Deutsche Gesellschaft für Technische
Zusammenarbeit, GTZ

■ Institut für Kunst, Kultur und Zukunftsfähigkeit e.V.

■ AG Informations- und Bildungsarbeit
des Bund-Länder-Ausschusses Entwicklungszusammenarbeit

■ Deutsche Gesellschaft für Umwelterziehung e. V., DGU

■ Institut für Umweltschutz in der
Berufsbildung

■ Deutsche Kinder- und Jugendstiftung,
DKJS

■ Institut für Zukunftsstudien und
Technologiebewertung, IZT Berlin

■ Deutsche Welthungerhilfe e.V.

■ International Human Dimensions
Programme on Global Environmental
Change (IHDP)

■ Agenda Transfer / Bundesweite
Servicestelle Lokale Agenda 21
■ Arbeiterwohlfahrt Bundesverband,
AWO
■ Arbeitsgemeinschaft der Umweltbeauftragten der deutschen Diözesen
■ Arbeitsgemeinschaft der Umweltbeauftragten in den Gliedkirchen der
evangelischen Kirchen Deutschland,
AGU
■ Bertelsmann Stiftung
■ Bildungsserver Daedalos
■ Bischöfliches Hilfswerk Misereor e.V.
■ BLK-Programm Transfer-21
■ BUND Bundesverband

■ Deutscher Akademischer Austauschdienst, DAAD
■ Deutscher Entwicklungsdienst, DED

■ Internationale Weiterbildung und
Entwicklung gGmbH, InWEnt

■ Deutscher Sparkassen- und
Giroverband, DSGV

■ Katholische Landjugendbewegung
Deutschlands, KLJB

■ Deutscher Volkshochschul-Verband e.V.
und Institut für Internationale
Zusammenarbeit des DVV (IIZ/DVV)

■ Kindernothilfe e.V.

■ Deutsches Institut für Erwachsenenbildung, DIE
■ DGB Bildungswerk e. V.
■ Didacta Verband e. V.

■ Bundesarchitektenkammer

■ Die Verbraucher Initiative e. V.

■ Bundesgartenschau

■ Duales System Deutschland –
Der grüne Punkt

■ Bundesinstitut für Berufsbildung, BIBB
■ Bundesministerium für Bildung und
Forschung, BMBF
■ Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung,
BMZ
■ Bundesverband der deutschen Gasund Wasserwirtschaft
■ Bundesverband Deutscher Gartenfreunde e. V.
■ Bundesverband Kulturelle Jugendbildung e. V.
■ Bundesweiter Arbeitskreis der staatlich
getragenen Bildungsstätten im Naturund Umweltschutz, BANU

■ Leibniz-Institut für die Pädagogik
der Naturwissenschaften an der
Universität Kiel
■ Michael Haerdter, ehem. Leiter des
Künstlerhauses Bethanien
■ Naturgut Ophoven, als Vertretung
der ANU

■ Evangelische Trägergruppe für gesellschaftspolitische Jugendbildung

■ Nordländer-Verbundprojekt zur Unterstützung der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“

■ FechnerMEDIA GmbH

■ ökom Verlag

■ FÖJ-Betreuungsstelle beim Jugendpfarramt der Nordelbischen Kirche

■ Ökoprojekt – MobilSpiel e. V.

■ Fraunhofer Gesellschaft

■ Ökumenische Initiative Eine Welt, als
Koordinierungsstelle der internationalen Erd-Charta-Initiative

■ Genanet Leitstelle Geschlechtergerechtigkeit und Nachhaltigkeit LIFE e.V.
■ Georg-Eckert-Institut für Internationale
Schulbuchforschung
■ Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, GEW
■ Goethe-Institut

■ Bundeszentrale für politische Bildung,
BpB

■ Grundschulverband – Arbeitskreis
Grundschule e.V.

■ Copernicus Campus "UNI21"

■ Handelsblatt

■ Deutsche Bundesstiftung Umwelt,
DBU

■ Institut für Friedenspädagogik

■ Deutsche Gesellschaft für Erziehungswissenschaft, DGfE

■ Kolleg für Management und Gestaltung
für nachhaltige Entwicklung gGmbH

■ Institut für Kulturpolitik der Kulturpolitischen Gesellschaft e.V. –
Haus der Kultur

■ Robert Bosch Stiftung
■ Schering AG
■ Schulen ans Netz e. V.
■ SSWP/IDT-HSG Universität St. Gallen
■ Stiftung Naturschutzfonds beim
Ministerium für Ernährung und
Ländlichen Raum, Baden-Württemberg
■ Stiftung Nord-Süd-Brücken
■ Stiftung Warentest
■ TheoPrax
■ TRUMPF Werkzeugmaschinen GmbH
und Co. KG

75

■ Umweltbundesamt, Grundsatzreferat
„Umweltstrategien und Forschungsplanung“
■ Umweltspione
■ UNESCO-Projektschulen
■ Verbraucherzentrale Bundesverband e.V., vzbv
■ Verkehrsclub Deutschland e. V.
■ Weltladen-Dachverband
■ Werkstatt 3 – Bildungswerk
■ Wissenschaft im Dialog gGmbH
■ Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie GmbH
■ Zeitbild Verlag

Als Vertreter der Bundesländer:
■ Bayerisches Staatsministerium für Umwelt,
Gesundheit und Verbraucherschutz
■ Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin
■ Ministerium für Bildung, Jugend und Sport
des Landes Brandenburg
■ Landesinstitut für Schule Bremen
■ Behörde für Umwelt und Gesundheit Hamburg
■ Hessisches Ministerium für Umwelt,
ländlichen Raum und Verbraucherschutz
■ Umweltministerium Mecklenburg-Vorpommern
■ Niedersächsisches Kultusministerium
■ Aktionsnetzwerk „Zukunft Lernen“,
Zentralstelle für Umwelterziehung an der
Universität Essen, Nordrhein-Westfalen
■ Landeszentrale für Umweltaufklärung Rheinland-Pfalz
■ Sächsisches Staatsministerium für Kultur
■ Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt
des Landes Sachsen-Anhalt
■ Ministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Kultur Schleswig-Holstein
■ Thüringer Ministerium für Landwirtschaft,
Naturschutz und Umwelt

76

UNESCO
heute

1|2006

Impressum:
UNESCO heute (ISSN 0937-924X)
Hrsg.: Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Präsident: Walter Hirche
Vizepräsidenten: Dr. Verena Metze-Mangold, Prof. Dr. Hermann Schäfer
Generalsekretär: Dr. Roland Bernecker
Redaktionsanschrift:
Colmantstraße 15, D-53115 Bonn
Telefon (0228) 60 497-0, -11
Fax (0228) 60 497 30
E-Mail: offenhaeusser@unesco.de
Internet: www.unesco.de
Verantwortlich:
Dieter Offenhäußer
Redaktion:
Alexander Leicht und Kurt Schlünkes
Mitarbeit: Samera Zagala
UNESCO heute wird vom Auswärtigen Amt
der Bundesrepublik Deutschland unterstützt.
Redaktionelle Kürzungen, Bildauswahl, Überschriften und Veröffentlichung
der eingesandten Artikel bleiben der Redaktion vorbehalten.
Namentlich gezeichnete Artikel geben nicht immer die Meinung der Redaktion wieder.
Erscheint halbjährlich. Bezug und Abdruck frei.
Quellenangabe: UNESCO heute. Belegexemplare erbeten.
Kostenlose Abonnements an Privatanschriften werden auf ein Jahr befristet.
Layout, Satz und Druck: Köllen Druck + Verlag GmbH, Bonn.
Auflage: 5.500
UNESCO heute wird auf chlorfrei gebleichtem Papier gedruckt.
unesco heute online www.unesco-heute.de

„Mc Möhre – Die NaturKostBar“: gesunde, ökologische
Ernährung in Schulen
Dekade-Projekt der Deutschen
Umwelthilfe e.V. (DUH), Regionalverband Nord
Mit dem Projekt „Mc Möhre“ sollen
Schülerinnen und Schülern ökologische, fair
gehandelte, regional erzeugte, frische und
saisonale Lebensmittel schmackhaft
gemacht werden. Die DUH unterstützt die
Schulen bei der Planung, Installation und
dem Betrieb von NaturKostBars. Ebenso
werden die Gründung von nachhaltigen
Schülerfirmen und die Vernetzung mit
Bio-Höfen, Umweltzentren, Behörden und
Firmen gefördert. Die starke Einbindung
von Schülern in die verschiedenen
Projektbausteine ist ein vorrangiges Ziel.

Foto: Deutsche Umwelthilfe

Systemische Verankerung
der Bildung für nachhaltige
Entwicklung im NaturGut
Ophoven
Dekade-Projekt des Fördervereins
NaturGut Ophoven
Das NaturGut Ophoven in Leverkusen ist ein Zentrum für innovative Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Hier wird schon seit 20 Jahren handlungsorientierte Umweltbildung für Kinder, Familien und Senioren durchgeführt. Täglich
betreuen qualifizierte Pädagogen mehrere Schulklassen im
Gelände und in der „Erlebnisausstellung EnergieStadt“.
Zweimal jährlich erscheint ein Programm mit mehr als 150 Veranstaltungen zu Natur- und Umweltthemen für Groß und Klein.
Aus der Fülle der Bildungsangebote sticht neben dem Modellprojekt „Erlebnisausstellung EnergieStadt“ besonders das
„Grüne Klassenzimmer“ hervor.

Foto: NaturGut Ophoven

