Unesco

heute

M a g a z i n d e r d e u t s c h e n U n e s c o - k o mm i s s i o n

Nr. 2 | 2011

Nachhaltige
Entwicklung

Inhalt

ISBN 978-3-940785-23-7

Nachhaltigkeit verstehen

Nachhaltigkeit vermitteln

Nachhaltigkeit gestalten

•K
 eine nachhaltige
Entwicklung ohne
Menschenrechte
• Warum wir nicht mehr tun

•B
 ildung für nachhaltige
Entwicklung
• Nachhaltigkeit in den
Medien

•W
 ohlstand ohne
Wachstum
• Green Leapfrogging

Impressum:

UNESCO heute
(ISBN 978-3-940785-23-7)

© UNESCO / Marc Hofer

Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Colmantstraße 15,
53115 Bonn
Tel.: +49 (0) 228 6 04 97-0
Fax: +49 (0) 228 6 04 97-30
E-Mail: sekretariat@unesco.de
Internet: www.unesco.de
www.bne-portal.de
Redaktion:
Dr. Alexander Leicht (verantwortlich),
Katja Korf, Ulrike Schwarzberg, Samera Zagala, Farid Gardizi
UNESCO heute wird vom Auswärtigen Amt der Bundesrepublik Deutschland
unterstützt.
Redaktionelle Kürzungen, Bildauswahl, Überschriften und Veröffentlichung der
eingesandten Artikel bleiben der Redaktion vorbehalten. Namentlich gekennzeichnete Artikel geben nicht immer die Meinung des Herausgebers wieder.
Erscheint fortlaufend. Bezug und Abdruck frei.
Quellenangabe: UNESCO heute. Belegexemplare erbeten.
Kostenlose Abonnements an Privatanschriften werden auf ein Jahr befristet.
Layout und Satz: MediaCompany GmbH, Astrid Ostrowicki
Druck: Medienhaus Plump
Auflage: 6. 000
Foto Titelseite: © Anton Balazh - Fotolia.com
Foto Rückseite: © UNESCO / Pascal Maître
UNESCO heute wird auf chlorfrei gebleichtem Papier gedruckt.
Stand: Februar 2011

© BMU / Brigitte Hiss

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.d-nb.de abrufbar.

EDITORIAL

Editorial

Liebe Leserinnen, liebe Leser,

Alle Themenbereiche der UNESCO von
Bildung über Wissenschaft zu Kultur und
Kommunikation weisen substanzielle
Bezüge zur nachhaltigen Entwicklung
auf. Daher stehen Aktivitäten zur nachhaltigen Entwicklung im Zentrum
der Arbeit der Deutschen UNESCOKommission. Neben der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“,
deren deutsche Umsetzung die Deutsche
UNESCO-Kommission koordiniert, ist
das weltweite Netzwerk von Biosphärenreservaten ebenso zu nennen wie der
Schutz und die Förderung der Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen.
Mit diesem Themenheft „Nachhaltige
Entwicklung“ unserer Zeitschrift
„UNESCO heute“ möchten wir erfolgreiche Aktivitäten zur Förderung einer
nachhaltigen Entwicklung vorstellen.
Ebenso wichtig wie die Präsentation der
vielfältigen konkreten Umsetzungen
erscheint mir aber der Versuch, unser
Verständnis von Nachhaltigkeit in seinen

Bezügen zur UNESCO-Programmatik
fortzuentwickeln und zu schärfen. Ich
freue mich sehr, dass es uns gelungen ist,
hierfür zahlreiche namhafte Expertinnen
und Experten als Autoren zu gewinnen.
Die Beiträge des Heftes teilen sich in drei
Rubriken auf. „Nachhaltigkeit verstehen“ thematisiert grundsätzliche Fragen
und aktuelle Herausforderungen in Bezug auf ein zeitgemäßes Verständnis
nachhaltiger Entwicklung. „Nachhaltigkeit vermitteln“ stellt sich der Herausforderung, das komplexe Leitbild der
nachhaltigen Entwicklung in den Köpfen
der Menschen zu verankern. „Nachhaltigkeit gestalten“ präsentiert eine Vielzahl von konkreten Ansätzen zur
zukunftsfähigen Gestaltung von Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft. Über das
Heft verteilte Informationskästen zeigen
Projekte aus allen Programmbereichen
der UNESCO.

© UNESCO / Jakob Studnar

nachhaltige Entwicklung hat sich längst
als Leitbild für die humane Gestaltung
des Zusammenlebens in unserer international verflochtenen Welt etabliert. Nachhaltige Entwicklung fordert von uns,
Entscheidungen als Individuen und als
Gesellschaft so zu treffen, dass auch zukünftige Generationen und Menschen in
anderen Teilen der Erde möglichst viele
Optionen für ihre Lebensgestaltung
behalten. Spätestens seit dem „Brundtland-Bericht“ der Weltkommission
für Umwelt und Entwicklung 1987 hat
der Begriff „Nachhaltigkeit“ eine beachtliche Karriere gemacht. Dies liegt natürlich nicht zuletzt daran, dass die enormen
Risiken einer dauerhaften Verfehlung
dieses Leitbildes sich immer deutlicher
abzeichnen.

Dr. Roland Bernecker

Der Philosoph Peter Sloterdijk benutzte
die Formel, dass wir unser Leben entscheidend ändern müssen, um nicht an
einem ökonomischen und ökologischen
Selbstauslöschungsprogramm teilzunehmen. Wir haben bereits viel Wissen darüber gesammelt, was wir tun müssten.
Jetzt geht es darum, dieses Wissen umzusetzen. Auch deshalb hoffe ich, dass
dieses Heft zahlreiche interessierte Leser
findet.

Dr. Roland Bernecker
Generalsekretär der Deutschen
UNESCO-Kommission

3

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

UNESCO

© www.fotolia.com

heute

Nachhaltige Entwicklung
Editorial ..................................................................................................... 3
Roland Bernecker

© Frank van den Bergh / istockphoto.com

Nachhaltigkeit verstehen
Nachhaltige Entwicklung – wo stehen wir? .......................................... 7
Uwe Schneidewind
Nachhaltigkeit als Satzungsauftrag ..................................................... 11
Interview mit Walter Hirche
Zauberwort Nachhaltigkeit – warum wir sorgsam
damit umgehen sollten .......................................................................... 14
Ulrich Grober
Keine nachhaltige Entwicklung ohne Menschenrechte...................... 17
Hans Jörg Sandkühler
Klimawandel: eine Frage der internationalen Gerechtigkeit ............. 20
Mojib Latif
Kulturelle Vielfalt als Voraussetzung
für nachhaltige Entwicklung ................................................................. 23
Michael Schönhuth
Nachhaltigkeit in schrumpfenden und
expandierenden Gesellschaften ............................................................ 26
Ole Wintermann
Was ist oder: Was wäre eine nachhaltige
Wissensgesellschaft? ............................................................................. 30
Verena Metze-Mangold

4

INHALTSVERZEICHNIS

Ein Bund für die Zukunft: Gemeingüter und Nachhaltigkeit ...............33
Silke Helfrich
Die Drachen der Untätigkeit: Warum wir nicht mehr tun ...................36
Robert Gifford

Nachhaltigkeit vermitteln

Bildung für eine nachhaltige Entwicklung als Lernkultur .................. 43
Gerhard de Haan
Schüler pflanzen Bäume in China ......................................................... 47
Interview mit Wilfried Bergau-Braune
Die Verantwortung der Hochschulen für eine
nachhaltige Entwicklung ....................................................................... 49
Gerd Michelsen

© UNESCO / GMR Akash

Bildung als Grundlage für nachhaltige Entwicklung .......................... 41
Christoph Wulf

„Schauen, was wir selbst tun können” ............................................... 52
Interview mit Ariane Missuweit
Nachhaltigkeit in den Medien ............................................................... 54
Friedrich Hagedorn

Nachhaltigkeit gestalten
Politik zwischen Nachhaltigkeit und schnellen Erfolgen .................... 60
Gesine Schwan
„Geistige statt physische Mobilität ist für die Zukunft wichtig“ ...... 63
Interview mit Hermann Knoflacher
Nachhaltige Wirtschaft: Wohlstand ohne Wachstum......................... 65
Tim Jackson und Jules Peck
Green Leapfrogging: Aus den Fehlern des Westens lernen ............... 68
Kartikeya V. Sarabhai

© KfW-Bildarchiv / Fotoagentur: photothek.net

„Künste setzen sich stets mit existentiellen
Fragen auseinander“ .............................................................................. 57
Interview mit Max Fuchs

Sumak Kawsay: Das Prinzip des Guten Lebens .................................. 71
Alberto Acosta
Internet als Wegbereiter ........................................................................ 74
Peter Hellmonds
UNESCO-Weltkulturerbe und der Gedanke der Nachhaltigkeit ........ 77
Eva-Maria Seng
Biosphärenreservate als nachhaltige Modellregionen ....................... 81
Werner Konold
„Immer auf dem Weg, nie am Ziel“ ...................................................... 85
Interview mit Erich Harsch
Intelligentes Produktdesign für mehr Nachhaltigkeit......................... 87
Michael Braungart und Anna-Margaretha Griefahn
Kann nachhaltiger Konsum die Welt verändern? ................................ 90
Chuanrong Wang
„Wir sind auf dem richtigen Weg“ ....................................................... 93
Interview mit Rosie Agoi
Impressum .............................................................................................. 95

5

© Frank van den Bergh / istockphoto.com

Kampala, Hauptstadt von Uganda

Nachhaltigkeit
verstehen

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Uwe Schneidewind

Nachhaltige Entwicklung –
wo stehen wir?
Der Weg zu mehr Nachhaltigkeit ist noch lang, aber letztlich ohne
Alternative. Dafür müssen wir auch lernen, neue Strategien zu
erproben.
urz vor dem 20-jährigen Jubiläum

Kder Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt und Entwicklung in
Rio de Janeiro 1992 sind die bisher erreichten Ergebnisse ernüchternd. Die
Hoffnung, wir könnten die globalen Umwelt- und Entwicklungsherausforderungen über engagierte Umweltziele und
durch eine im Wesentlichen technologisch getriebene Effizienzrevolution in
den Griff bekommen, scheint gescheitert.
Die nachhaltige Transformation moderner Industriegesellschaften ist auf mehr
angewiesen als ambitionierte Ziele und
eine Reihe von Technologiebausteinen.
Das Wissen über und die Erfahrung mit
Ansätzen komplexer sozio-technischer
Veränderungsprozesse stehen aber erst
am Anfang: Das ist ein Fazit von 20 Jahren Nachhaltigkeitspolitik.
Die eigentliche Herausforderung der
kommenden Jahre liegt in einer prozeduralen Wendung der Nachhaltigkeitsforschung und -praxis. Sie müssen uns
helfen, fundamentale gesellschaftliche
Anpassungsprozesse in demokratischen
Gesellschaften besser zu verstehen und
mitzugestalten. Das „Wie“ wird immer
drängender in einer Zeit, in der wir das
„Was“ schon umfassend verstanden
haben.

Nachhaltigkeit: eine Frage
der globalen Gerechtigkeit
Die ganze Schwierigkeit einer nachhaltigen Entwicklung wird deutlich, wenn
man sich die enge Vernetzung der vielen
Ebenen verdeutlicht, die zu ihrer Umsetzung zusammenspielen müssen: Letztlich handelt es sich bei nachhaltiger
Entwicklung um ein globales Gerechtigkeitsproblem. Es gilt, die global begrenzten Ressourcen und Umweltkapazitäten

unserer Welt so zu verteilen, dass weltweit sowohl heutigen als auch künftigen
Generationen ein menschenwürdiges Leben möglich wird.
Wie schwer dies auf einer internationalen
Ebene umzusetzen ist, hat die Kopenhagener Klimakonferenz im Dezember
2009 plastisch gezeigt: Wie bringen wir
Interessen von Ländern wie den USA
und Indien zusammen? In den USA kommen die Menschen pro Kopf auf einen
jährlichen Ausstoß von 20 Tonnen Kohlenstoffdioxid, in Indien ist es dagegen
eine Tonne pro Person. Die amerikanische Gesellschaft will auch in Zukunft
nicht auf das erreichte Wohlstandsniveau
verzichten. Und die indische Bevölkerung sieht ihre eigentliche ökonomische
Expansion noch vor sich, auch, um allen

Die Klima- und Nachhaltigkeitsherausforderung als Viel-Ebenen-Problem
Global:

Internationale Klimaschutzabkommen,
Globaler CO2-Handel, Technologietransfer,
„Carbon Bank”, ...

Europäisch:

Europäische Reduktionsziele, EU-Emissionshandel,
Energieeffizienzrichtlinien, ...

National:

Nationale Energiesteuern, Förderprogramme für
regenerative Energien (EEG), ...

Landesebene:

Förderprogramm auf Landesebene, spezifische
Ausgestaltung nationaler Vorgaben, ...

Kommunal:

Lokale Energie- und Verkehrskonzepte,
Bauplanung, Kommunale Förderprogramme

7

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

materiellen Wohlstand wenigstens auf
der Ebene des Existenzminimums zu ermöglichen.
Die internationalen Verhandlungen in
Kopenhagen haben gezeigt, dass die
verschiedenen Länder die nötigen globalen Umweltziele anerkennen. Dabei
geht es darum, die Erderwärmung auf
maximal zwei Grad über dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen. Der Weg
zu einem international verbindlichen
Klimaabkommen ist jedoch noch weit.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir
mittelfristig den jährlichen Verbrauch
auf zwei Tonnen Kohlenstoffdioxid pro
Kopf bringen. Konsequente Folge ist
ein erhebliches Transformations- und
Investitionsprogramm insbesondere für
die entwickelte Welt. Es zeichnet sich

8

ab, dass wir dies durch technologische
Maßnahmen alleine nicht erreichen. Wir
müssen diese durch alternative Wohlstands- und Zivilisationsmodelle flankieren.

Interessenskonflikte und
Widerstände schwer zu
überwinden
Die aktuellen Diskussionen auf europäischer und nationaler Ebene zeigen, wie
schwer es ist, solche Vorgaben politisch
umzusetzen. So gab es in Deutschland
heftige Debatten über Strompreis-Erhöhungen, die eine Folge der Einspeisung
erneuerbarer Energien waren. Vehemente Reaktionen gab es auch, als die Bundesregierung eine ursprünglich geplante
Sanierung des gesamten Altgebäudebe-

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

© BMU / Bernd Müller

verbindliches Klimaabkommen suchen.
Dieses Top-Down-Prinzip wird sich jedoch viel länger hinziehen als es angesichts der drängenden Probleme möglich
ist. Ein gut koordiniertes Bottom-UpVorgehen muss es daher ergänzen:

standes bis zum Jahr 2050 in ihrem Energiekonzept vorstellte. Dies alles war ein
Vorgeschmack auf die Interessensgegensätze und Widerstände, die es gegen die
nationale Umsetzung der globalen Klimavorgaben geben wird. Es wird immer
deutlicher, dass klassische Politikmuster
alleine kaum ausreichen, um den Zielen
einer nachhaltigen Entwicklung näher zu
kommen. Der übliche Weg wären
verbindliche globale Vorgaben, die die
Politik auf europäischer und nationaler
Ebene umsetzt. Unternehmen, Konsumenten und Gesellschaft erhielten so Leitplanken für ein umweltgerechtes Handeln.
Globale Nachhaltigkeitspolitik wird so
alleine nicht funktionieren. Zwar ist es
wichtig, dass auch die Akteure auf globaler Ebene weiter nach Lösungen für ein

Kommunen, Unternehmen, aber auch
Konsumenten-Netzwerke sind heute
wichtige Treiber für einen nachhaltigen
Wandel. Sie verfügen oft über mehr
Innovationskraft und Beweglichkeit als
staatliche Akteure. Mit erfolgreichen
Nischenstrategien zeigen sie, welche
Handlungsmöglichkeiten Gesellschaft
und Wirtschaft haben, um eine nachhaltige Entwicklung zu unterstützen. Das
macht es der Politik leichter, über geeignete Rahmenbedingungen zu entscheiden.

Modell für Veränderungen:
der Transition-Zyklus
Um die Vielfalt der Experimente so zu
bündeln, dass relevante Effekte für eine
umfassende nachhaltige Entwicklung
entstehen, bedarf es guter Koordination
und eines klaren konzeptionellen Rahmens. Ein solcher Rahmen ist in den letzten Jahren in der Transition-Forschung in
den Niederlanden entstanden. Einen guten Überblick über das Feld bieten vor
allem die Arbeiten von John Grin und
Derk Loorbach. Der Ansatz hat den Anspruch, besser zu verstehen, wie sich
komplexe soziale Veränderungsprozesse
im Nachhaltigkeitskontext gestalten. Dabei hat er eine hohe Bedeutung, weil er
einerseits theoretisch fundiert ist und auf
der komplexen Systemtheorie aufbaut.
Andererseits hat er aber ein Begriffs- und
Kategoriensystem geschaffen, das Nachhaltigkeitsakteure in Politik, Gesellschaft
und Wirtschaft gut verstehen.

Das System unterscheidet zwischen den
verschiedenen Ebenen, die bei der Umsetzung einer nachhaltigen Entwicklung
zusammenspielen. Kern des Ansatzes ist
die Idee des Transition-Zyklusses. Um
Veränderungen zu nachhaltiger Entwicklung anzustoßen, ist ein Kreislauf aus
verschiedenen Faktoren, der TransitionZyklus, wichtig. Der Kreislauf beginnt
mit einer Problemanalyse, die meistens
umfassend vorliegt. Dann folgt das Entwickeln einer gemeinsamen Vision. Dies
ist auf regionaler Ebene oft sehr viel
leichter möglich als auf nationaler oder
gar internationaler Ebene. Vielfältige Experimente setzen zum Schluss die Vision
um. Das können technische, aber auch
institutionelle Tests sein. Auf die
erfolgreichen Experimente müssen dann
Lernprozesse und die Verbreitung von
erfolgreichen Nischenstrategien folgen.
Die Ausweitung von Regionen, die ihren
Energiebedarf zu 100 Prozent mit erneuerbaren Energien decken oder die Transition-Town-Bewegung, in der Menschen
für einen nachhaltigeren Lebensstil in
Städten eintreten, sind Beispiele für so
eine Verbreitung. Je dynamischer sich
solche Prozesse entwickeln, desto leichter kann die Politik auf Landes- oder
Bundesebene diese Ansätze durch geeignete Maßnahmen gesetzlich flankieren.
Dabei können politische Strategien selber Teil der Experimente und Lernzyklen
sein. In diesem Sinne gilt es zum Beispiel
den Föderalismus in Deutschland als
Chance zu nutzen. Die 16 Bundesländer
sollten durchaus unterschiedliche Politikmuster ausprobieren, um Klima- und
Nachhaltigkeitsstrategien durchzusetzen.
Auf diese Weise können sie erfolgreiche
Politikstrategien identifizieren, die andere Bundesländer oder die Bundesebene
übernehmen können. In der Sozialpolitik

9

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

finden wir hier in den letzten Jahren gute
Beispiele. Das deutsche ErneuerbareEnergien-Gesetz ist ein Beleg dafür, wie
ein nationales Gesetz zum internationalen Politikschlager wird. Solche politischen und institutionellen Innovationen
sind in vielen Fällen wichtiger als technologische Verbesserungen. Sie sind der
Motor, der hinter den technologischen
Innovationen liegt.

Bildung als Schlüsselfaktor
Der Transition-Zyklus macht auch deutlich, warum dem Thema Bildung eine so
hohe Bedeutung zukommt, wenn es darum geht, eine nachhaltige Entwicklung
umzusetzen. Lernen für eine nachhaltige
Entwicklung ist weit mehr als Problemlernen und der Erwerb von Systemwissen. Hier haben wir in den letzten
Jahrzehnten große Fortschritte gemacht.
Die Vermittlung von globalen Umweltund Klimazusammenhängen ist fester

Der Transition-Zyklus
(In Anlehnung an Rotmans/Loorbach)

Ausweiten

Problem-

Evaluation,
Lernen,
Ausweitung
auf größere
Maßstäbe

Experimente

10

Entwicklung
von
Veränderungsvisionen

Entwicklung

Visions-

Mobilisierung
der Akteure für
konkrete
Experimente

ProblemAnalyse,
Etablierung
der
Veränderungsarena

Analyse

Lernen

&

Bestandteil der Curricula in unseren Bildungssystemen. Mindestens genauso
bedeutend ist es aber, Zielwissen und
Transformationswissen zu erwerben, um
die Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung zu bewältigen. Zielwissen beantwortet folgende Frage: Wie
entwickle ich in meinem Handlungsumfeld eine gemeinsame Vision, die mich
und andere zu konkretem nachhaltigen
Handeln motiviert? Transformationswissen befasst sich mit der Frage: Was sind
konkrete Wege, um die Vision umzusetzen? Genau hier setzen die Vermittlung
von Schlüsselkompetenzen und die Idee
einer aufgeklärten Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) an.
Ein großer Erfolg auf diesem Gebiet sind
nachhaltige Schülerfirmen. Bei den
Schülerfirmen stehen das Ziel- und insbesondere das Transformationswissen
im Vordergrund. Die Schüler erproben
spielerisch unternehmerisches Handeln.
Sie erfahren Möglichkeiten, ihr Umfeld
mitzugestalten. Das kann sie inspirieren,
in anderen Kontexten die Initiative zu
ergreifen. Vorreiterschulen setzen die
Bildung für nachhaltige Entwicklung als
umfassendes Schulentwicklungskonzept
ein. BNE schafft dort eine neue Identifikation für das Lehrerkollegium, die
Schüler und die Eltern, verbindet fachübergreifenden Unterricht mit konkretem Engagement – oft bezogen auf
spezifische Umwelt- und Nachhaltigkeitsinitiativen in der Schule. Solche Umfelder wecken den gestalterischen Elan, den
wir brauchen, um die Transformationsgeschwindigkeit in Richtung einer
nachhaltigen Entwicklung zu erhöhen.
Wichtig ist, ihn nicht nur in Schulen, sondern in allen Bereichen des Lebens zu
entfalten.
Prof. Dr. Uwe Schneidewind ist seit 2010
Präsident des Wuppertal Instituts für Klima, Umwelt, Energie und Professor für
Innovationsmanagement und Nachhaltigkeit an der Bergischen Universität
Wuppertal.

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Nachhaltigkeit als
Satzungsauftrag

© DUK

Walter Hirche, Präsident der Deutschen
UNESCO-Kommission, über die Bedeutung
von Nachhaltigkeit bei der UNESCO
und der Deutschen UNESCO-Kommission.
Welche Rolle spielt Nachhaltigkeit
in der internationalen Arbeit der
UNESCO?

Walter Hirche

Bereits in den fünfziger Jahren initiierte
die UNESCO Wissenschaftsprogramme
zu Fragen natürlicher Ressourcen.
„Nachhaltigkeit“ in der von der Brundtland-Kommission definierten Form ist
seit der Rio-Konferenz 1992 ein Thema
in praktisch allen UNESCO-Programmbereichen. Auf dem Weltgipfel in
Johannesburg 2002 rief die Staatengemeinschaft die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (2005-2014)
aus, die von der UNESCO koordiniert
wird. Neben der Bildung hat die
UNESCO in den letzten Jahren auch die
Förderung der kulturellen Vielfalt stärker

© Mike Krueger

Zentrale Werte, für die sich die UNESCO
einsetzt, sind gemäß ihrer Verfassung
Frieden und internationale Sicherheit.
Die Autoren der UNESCO-Verfassung
konnten im Jahr 1945 das Problem der
Begrenztheit von Ressourcen zwar nicht
voraussehen und damit auch nicht explizit in die Verfassung aufnehmen, jedoch
ist das Zusammenleben von Menschen
auf einem Planeten mit endlichen Ressourcen auch eine Frage von Frieden und
Sicherheit. Insofern lässt sich Nachhaltigkeit – eine ökologisch, ökonomisch
und sozial zukunftsfähige Entwicklung –

als ein besonderer Aspekt des Verfassungsauftrags der UNESCO sehen.

Auszeichnung von Offiziellen Projekten der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

11

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

explizit in den Kontext der Bemühungen
um eine zukunftsfähige Entwicklung der
Weltgemeinschaft gestellt. Inzwischen
steht auch die UNESCO-Arbeit zur Förderung moderner Wissensgesellschaften
unter dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung.

© Umweltbildungszentrum Licherode

Was hat die UNESCO in den letzten Jahren erreicht? Welche direkten Auswirkungen gab es?

Kinder mit selbstgebautem Solarkocher
im Umweltbildungszentrum Licherode,
einem Offiziellen Projekt der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“.

12

Um eine nachhaltige Entwicklung umzusetzen, müssen wir unsere Art zu leben
ändern und dafür möglichst viele unterschiedliche Lösungsansätze mobilisieren. Kulturelle Vielfalt – auch im Sinne
einer Vielfalt der Weltzugänge und Lebensstile – ist dabei ein Reservoir von
möglichen Lösungen für die Probleme
unserer Zeit. Die UNESCO-Konvention
zur Vielfalt kultureller Ausdrucksformen
von 2005 schreibt die essentielle Rolle
von Kultur für nachhaltige Entwicklung
erstmals völkerrechtlich fest. Im Rahmen der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ hat die UNESCO
weltweit seit 2005 unzählige Projekte als
Modelle für eine zukunftsorientierte Bildung sichtbar gemacht. In den Abstimmungen mit anderen internationalen
Organisationen und Regierungen hat sie
sich dafür eingesetzt, dass Bildung für
nachhaltige Entwicklung als Merkmal
qualitativ hochwertiger Bildung verstanden werden muss.
Als eine Art globale Denk-Werkstatt und
politischer Kompass setzt die UNESCO
im Wesentlichen darauf, Ideen zu entwickeln, sie in Modellprojekten zu erproben und darauf hinzuarbeiten, dass sie in
Politik und Gesellschaft ausstrahlen. Wir
dürfen nicht vergessen, dass die
UNESCO keine Entwicklungshilfeorganisation ist, die mit einem großen Budget
Aktivitäten fördert. Das jährliche
UNESCO-Budget entspricht dem einer
mittelgroßen deutschen Universität. Die
UNESCO-Biosphärenreservate sind ein
gutes Beispiel ihrer dennoch hohen
Wirkungskraft. Sie sind Vorreiter für die
Naturschutzdebatte weltweit, die neue
Formen der ökologischen Landnutzung
und eine angemessene Bewirtschaftung
der Wasserressourcen einschließt.

In welchen Programmbereichen ist nachhaltiges Denken und Handeln
besonders wichtig?
Als Leitbild für eine zukunftsfähige gesellschaftliche Entwicklung ist Nachhaltigkeit natürlich für alle vier
UNESCO-Programmbereiche Bildung,
Wissenschaft, Kultur und Kommunikation relevant. Dabei gibt es Aktivitäten mit
besonders direkten Bezügen. Bildung für
nachhaltige Entwicklung vermittelt die
Werte, Kompetenzen, Kenntnisse und
Fertigkeiten, die für die zukunftsfähige
Gestaltung unseres Zusammenlebens erforderlich sind. Das UNESCO-Weltnetz
von über 550 Biosphärenreservaten zeigt,
wie Nachhaltigkeit gelebt werden
kann: Biosphärenreservate schützen die
biologische Vielfalt, fördern naturverträglichen Tourismus und betreiben ökologische Landwirtschaft. Die nachhaltige
Bewirtschaftung der Wasserressourcen,
mit der sich die UNESCO ebenfalls befasst, ist ohne Zweifel eine der großen
internationalen Herausforderungen der
Zukunft. Auch der Erhalt des kulturellen
Erbes, die Bewahrung und Förderung der
kulturellen Vielfalt und des Dialogs
zwischen den Kulturen sowie kulturelle
Bildung sind wesentlich für eine nachhaltige Entwicklung. Im Klimawandel
engagiert sich die UNESCO ebenfalls
mit einer eigenen Strategie.
Welche Länder oder Weltregionen sind
besonders aktiv? Gibt es Best-PracticeBeispiele?
Eine einfache Antwort hierauf ist nicht
möglich. Denn überall werden die
Schwerpunkte bei der nachhaltigen Entwicklung mit gutem Recht anders gesetzt
– das ist eine der Stärken und eine der Herausforderungen für eine global agierende Organisation wie die UNESCO. Bei
uns stehen oft Fragen der ökologischen
Nachhaltigkeit und da besonders die Senkung von Treibhausgasemissionen im
Vordergrund, aber auch Fragen der Demographie, des Flächenverbrauchs oder
des Staatshaushalts stehen in Deutschland oben auf der Agenda. In anderen
Ländern ist womöglich die Schaffung
verlässlicher demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen viel wichtiger. Im

© Juana Kreßner / pixelio.de

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Nahen Osten und Nordafrika ist die Wasserversorgung ein entscheidendes Problem, in vielen Ländern der Tropen die
Verschlechterung der Bodenqualität und
die Ausbreitung der Wüsten. Einen geeigneten global einheitlichen Indikatorsatz zu finden, dürfte unmöglich sein –
aber Beispiele guter Praxis gibt es
natürlich viele. Das Bolsa-Familia-Programm in Brasilien oder verschiedene
Mikrofinanzinstitutionen in Bangladesch
sind genauso innovativ für soziale Nachhaltigkeit wie es etwa die Anstrengungen
im Naturschutz in Costa Rica für ökologische Nachhaltigkeit sind.

den Energieverbrauch vom Wirtschaftswachstum entkoppelt. Das ist ohne
Zweifel eine große Errungenschaft. Entscheidend sind aber nicht Vorsätze und
intelligente Instrumente, sondern Ergebnisse. Auch hier gibt es Erfolge: Wir haben die Emissionen zuletzt deutlich
schneller gesenkt als geplant, allerdings
auch als Folge der Wirtschaftskrise. Zugleich bleibt sehr viel zu tun, von der
Verminderung des Flächenverbrauchs
(immer noch 1 Quadratkilometer pro
Tag), zur Renovierung des Gebäudebestandes bis zur Entwicklung neuer
Antriebstechnologien.

Wie ist die Lage in Deutschland im
Vergleich zu anderen Ländern?

Was tut die Deutsche UNESCOKommission konkret?

Nur einige Stichworte zur ökologischen
Dimension der Nachhaltigkeit: Deutschland hat mit dem Einspeisegesetz für Erneuerbare Energien ein global beachtetes
Instrument geschaffen und hat sich im
weltweiten Vergleich sehr ehrgeizige
Ziele bei der Emissionsreduktion gesetzt.
Deutschland hat schon vor einiger Zeit

Dies möchte ich am Beispiel der UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ erläutern. Die Umsetzung der
UN-Dekade in Deutschland wird von der
Deutschen UNESCO-Kommission
auf Grundlage eines einstimmigen
Beschlusses des Deutschen Bundestages
koordiniert. Wir haben dafür ein Natio-

nalkomitee berufen. Einmal im Jahr
kommen auf Einladung des Nationalkomitees rund 130 Vertreter wichtiger Initiativen der Bildung für nachhaltige Entwicklung zum Runden Tisch zusammen.
Außerdem werden innerhalb der Dekade
Projekte und Kommunen der Weltdekade
für herausragendes Engagement im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung ausgezeichnet. Bisher gibt es 1.200
offizielle Projekte und elf Dekade-Kommunen, die vorbildlich nachhaltiges Denken und Handeln vermitteln. Dem Ziel,
Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Lehrpläne zu integrieren und im Bildungssystem zu verankern, kommen
Bund, Länder und Organisationen mit
dem Nationalen Aktionsplan nach, in
dem sie sich zu konkreten Maßnahmen
verpflichten. Viele Bundesländer haben
mittlerweile auch einen eigenen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Dekade.

13

© BMU / Brigitte Hiss

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ulrich Grober

Zauberwort
Nachhaltigkeit –
warum wir sorgsam
damit umgehen sollten
Alles soll heute möglichst „nachhaltig“ sein – von der Diät
über das Projekt bis zur Lebensplanung. Der inflationäre
Gebrauch verwässert die eigentliche Idee, ökologische, soziale
und ökonomische Fragen sinnvoll zu verbinden.

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

A

lle reden von Nachhaltigkeit. Sustainability, desarrollo sostenible,
chi xu fa... Wer den Suchbegriff bei
Google eingibt, und sei es nur in einer
Handvoll Sprachen, kommt schnell auf
sagenhafte 100 Millionen Einträge. Es
gibt nicht viel, was die Menschen momentan stärker beschäftigt. Kein Zweifel,
Nachhaltigkeit ist dabei, weltweit zum
Schlüsselbegriff aufzusteigen. Unweigerlich gerät er dabei mitten in den Fokus von Reklamesprache und politischer
Propaganda. Weit verbreitet ist die Klage
über die inflationäre Verwendung des
Begriffs. „Nachhaltige Befreiung der
Kopfhaut von Schuppen“, „die nachhaltigste Autobahn aller Zeiten“, „nachhaltiges Wachstum“ – nichts ist unmöglich.
Was tun? Angesichts der aktuellen Verwässerung des Begriffs empfehle ich die
Rückbesinnung auf seinen Kern. Tauchen wir also für einen Moment in die
Strukturen des Begriffs und seine Geschichte ein.

Die Ursprünge der
Nachhaltigkeit
Mein Favorit im Dickicht der Definitionen ist schon 200 Jahre alt. Er findet sich
in Joachim Heinrich Campes „Deutschem Wörterbuch“ von 1809: „Nachhalt ist das, woran man sich hält, wenn
alles andere nicht mehr hält.“ Nur ein
kurzer Satz. Er nimmt einen bereits etablierten fachsprachlichen Ausdruck auf.
1713 hatte der kursächsische Bergbauexperte Carlowitz angesichts der rapiden
Entwaldung eine nachhaltende Nutzung
der Wälder gefordert. Im Lexikoneintrag
erscheint Nachhaltigkeit als Gegenbegriff zu Kollaps. Eine frappierende Entdeckung: Dasselbe Denkbild liegt dem
Neustart des Begriffs im späten 20. Jahrhundert zugrunde. Am Anfang stand hier
der Bericht an den Club of Rome von
1972. Seine Autoren suchten nach einem
Modell für ein Weltsystem, das nachhaltig (sustainable) ist. Und das heißt: Gegen einen Kollaps gefeit und fähig, die
Grundansprüche der Menschen zu befriedigen.

Ob im Wörterbuch von 1809 oder im Bericht von 1972 – der Begriff richtet den
Fokus auf das, was tragfähig ist. Er bündelt die Lösungen, die dauerhaft unsere
Lebensgrundlagen bewahren und damit
die Optionen für eine lebenswerte Zukunft offen halten. Das ist die erste große
Konstante des Nachhaltigkeitsdenkens
seit seinen Anfängen. Angesichts der
heutigen multiplen Krise von der Kernschmelze des Finanzsystems bis zum
Kollaps des Klimas ist sie brandaktuell.
Der Begriff erhält seine Berechtigung
aus dem elementaren Wunsch nach einem tragfähigen Netz des Lebens, im
Grundbedürfnis nach Sicherheit und Geborgenheit.

Vorsorge für künftige
Generationen und die
natürliche Mitwelt
Die zweite Konstante dieses Denkens
knüpft nahtlos daran an: Nachhaltigkeit
ist zuerst eine Strategie der Reduktion.
Der Kollaps von Gesellschaften ist stets
eine Folge der Übernutzung der verfügbaren Ressourcen. Zu allen Zeiten ging
und geht es darum, den Raubbau zu
stoppen und unsere Ökonomie wieder
in die Haushaltung der Natur (Linné)
einzubetten. Früher in lokalen und regionalen Zusammenhängen, heute global.
Noch Goethe begriff Ökonomie als
Teilnahme an den produktiven Kräften
der Natur. Wir bewahren die Ressource
Holz, sagten die Forstleute seiner Zeit,
indem wir die wahren Kräfte der Forste
zum Maßstab ihrer Nutzung machen.
Das heißt, die Nutzung der Ressource
an ihre Regeneration und nicht an die
unsichtbare Hand des Marktes, also den
jeweiligen Holzpreis, zu koppeln. „Die
Holzabgabe aus den Wäldern auf Nachhaltigkeit berechnen“, so 1804 der preußische Forstmann Georg Ludwig Hartig,
heißt, sie „so zu benutzen suchen, dass
die Nachkommenschaft wenigstens
ebenso viel Vorteil daraus ziehen kann,
als sich die jetzige Generation zueignet.“
Die Anklänge an die Formel der Brundlandt-Kommission der Vereinten Natio-

nen von 1987 sind unüberhörbar. Die
alte Faustregel für den Umgang mit einer einzigen Ressource erweiterten die
Vereinten Nationen zum modernen Leitbild für eine umfassende Entwicklung.
Damals wie heute wird ein ethisches
Prinzip zum Maßstab gemacht: Den
Umfang der eigenen Selbstsorge reduzieren zugunsten der Vorsorge für künftige Generationen und die natürliche
Mitwelt.

Wir überschreiten unsere
Grenzen
Und jetzt? In meinem Terminkalender
2010 ist der 21. August dick angestrichen.
An diesem Tag war der Vorrat an Naturressourcen verbraucht, die der Planet im
ganzen Jahr erzeugt. An diesem Datum
war die Menge an Müll deponiert und an
Emissionen in die Luft geblasen, die die
Ökosysteme in diesem Jahr absorbieren
können. Umweltforscher nennen das den
Earth Overshoot Day. An diesem Tag
überschreitet nach ihren Berechnungen
unser Konsum die Tragfähigkeit der Erde.
Seit 1986 verletzen wir diese unsichtbare,
aber sensible Grenze jedes Jahr erneut
und jedes Jahr ein paar Tage früher. Dieser viel zu große ökologische Fußabdruck muss heute Ausgangspunkt jeder
Form von nachhaltigem Denken und
Handeln sein. Er zwingt uns zur Rückbesinnung auf die Essenz des Begriffs: Wir
bewahren den Planeten, indem wir seine
Ökosysteme weniger, pfleglicher und
anders nutzen. Und nachhaltiges Wachstum? Ein Widerspruch in sich! Das vielbeschworene Dreieck der Nachhaltigkeit
aus Ökologie, Ökonomie und sozialem
Zusammenhalt erfordert den Bruch mit
dem Wachstumsfetischismus und den
Übergang zu einer naturverträglichen
moral economy.

Suche nach dem guten Leben
Doch Nachhaltigkeit hatte von den Urtexten bis heute noch eine weitere Konstante: Die Suche nach dem guten Leben,
das für alle zugänglich ist. Dieses Stre-

15

© BMU / Bernd Müller

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

ben hat nun sehr wohl mit Wachstum,
Aufstieg und Fülle zu tun. Doch das ist
ein qualitativ anderer Prozess als die Steigerung des Bruttosozialprodukts. Da geht
es um persönliche Entfaltung eines jeden
Individuums und seinen Aufstieg zur jeweils höheren Stufe auf der Pyramide der
Bedürfnisse. Da geht es um das Erlebnis
von Vielfalt und Buntheit in der Natur, in
den zwischenmenschlichen Beziehungen
und den Kulturen der Welt, um die
Möglichkeit, nach der Befriedigung der
materiellen Grundbedürfnisse die immateriellen Bedürfnisse in den Mittelpunkt
zu rücken, mit einem Wort: um Lebensqualität. Da sind nun keinerlei Grenzen
des Wachstums gezogen. In diesen Spielraum lockt uns die Verheißung des guten
Lebens für alle.

16

Nein, der Begriff Nachhaltigkeit ist nicht
verbraucht. Im Gegenteil. Wir haben seine Tragweite noch gar nicht richtig verstanden. Wir ahnen erst, auf was wir uns
mit dem Rio-Bekenntnis zur nachhaltigen Entwicklung eingelassen haben. Das
ist ein Umkrempeln bis tief hinein in das
Wesen unserer Industrie-Konsum-Zivilisation. Eine Revolution im wahrsten Sinne des Wortes. Der Begriff zielt auf das
große Ganze dieser Transformation. Er
enthält alles, worauf es ankommt. Es war
der britische Thronfolger Charles, der vor
einigen Jahren die Frage aufwarf, „ob
nicht tief in unserem menschlichen Geist
die Fähigkeit schlummere, nachhaltig im
Einklang mit der Natur zu leben.“ So gesehen ist Nachhaltigkeit ein geistiges
Weltkulturerbe.

Ulrich Grober ist Publizist und Journalist. Er veröffentlichte 2010 das Buch
„Die Entdeckung der Nachhaltigkeit“ im
Antje Kunstmann Verlag.

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Hans Jörg Sandkühler

Keine nachhaltige
Entwicklung ohne
Menschenrechte
Nachhaltige Entwicklung ist als Ziel in zentralen internationalen Deklarationen
und Konventionen verankert. Umstritten ist dagegen, wie die Weltgemeinschaft
dieses Ziel erreichen kann. Die Menschenrechte geben den verbindlichen
normativen Rahmen vor.
n der Rio-Deklaration über Umwelt
und Entwicklung von 1992 fordern die
Vereinten Nationen die Bekämpfung der
Armut, eine angemessene Bevölkerungspolitik, den Abbau nicht nachhaltiger
Konsum- und Produktionsweisen und die
umfassende Einbeziehung der Bevölkerung in politische Entscheidungsprozesse. Dahinter stehen zwei zentrale
Einsichten: Erstens haben alle Menschen
ein Recht auf ein gesundes und produktives Leben im Einklang mit der Natur,
zweitens darf die heutige Entwicklung
die Entwicklungs- und Umweltbedürfnisse sowohl der gegenwärtigen als auch
der zukünftigen Generationen nicht untergraben. Adressaten dieser Forderung
sind Staaten, Gesellschaften, Gruppen
und wir alle als Individuen. Umstritten ist,
was Entwicklung bedeutet, die die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne
die Lebenschancen künftiger Generationen zu gefährden. Dies kann nicht überraschen, denn das Verständnis davon,
welche Bedürfnisse legitim sind, hängt
ab von Kulturen, Religionen, Weltanschauungen, Wertepräferenzen und politischen Systemen. Deshalb konkurrieren
Lösungsvorschläge zu Problemen, die
sich nicht nur im „Wie“, sondern auch im
„Was“ nachhaltiger Entwicklung unterscheiden.

Nachhaltigkeit und die
Verrechtlichung moralischer Vorstellungen
Die Idee der Nachhaltigkeit verbindet
sich mit kultur-kontextuellen moralischen Vorstellungen eines „guten Lebens“. Die eine wahre Vorstellung vom

©KfW-Bildarchiv / Fotoagentur: photothek.net

I

17

„guten Leben“ gibt es nicht. Private Werteinstellungen, Moralen und Ethiken sind
weder dazu legitimiert, alle Menschen
auf ihre Perspektive zur Lösung globaler
Probleme zu verpflichten, noch dürfen
sie durch Oktroi universalisiert werden.
Daher hat das Konzept der nachhaltigen
Entwicklung einen Kontext, der viel zu
selten thematisiert wird: die Rechte der
heutigen und zukünftigen Generationen.
Im Recht hindern wir uns selbst daran zu
diktieren, was die heutigen und zukünftigen Bedürfnisse aller zu sein haben.
Zwar wird darüber gestritten, was Recht
sein soll und welche Rechte Menschen
sich einzuräumen bereit sind, doch was
Recht ist, ist im nationalen und internationalen positiven Recht definiert. Und
weil unter dem Titel „Recht“ Unrecht mit
aktuellen und zukünftigen Folgen möglich ist, fragen wir nach Kriterien „richtigen“ Rechts. Richtiges Recht ist das
Recht, das am Maßstab der interpersonalen und intergenerationellen Achtung der
Menschenwürde gemessen ist. Das
Recht, das über nationale und kulturelle
Grenzen hinweg den weitest gehenden
Konsens auf sich vereinigt, ist das Menschenrechte-Recht.

Menschenwürde und
Menschenrechte als
Voraussetzungen nachhaltiger Entwicklung
Die Welt entwickelt sich nicht von alleine zu einem lebenswerten Ort. Menschen
müssen diese Entwicklung anstoßen und
gestalten – in der Perspektive einer
menschenwürdigen Welt. Damit ist der
Kontext des Rechts auf nachhaltige Entwicklung in der Hierarchie der Rechtsnormen benannt. Der Satz „Die Würde
des Menschen ist unantastbar“ entfaltet
als Rechtssatz seine Personen, Gruppen,
Gesellschaften und Staaten zwingend
verpflichtende Wirkung. Er ist die Grundlage von Ansprüchen, auf die Menschen
ein Recht haben und deren Schutz interindividuell und kollektiv, politisch, sozial
und kulturell als un-bedingt garantiert
werden muss. Vor diesem Horizont ist zu
verstehen, dass und warum die Forderungen nach Gleichheit, Gerechtigkeit, Freiheit und menschenwürdiger Zukunft
aller Menschen auf nachhaltig gesicherte
weltbürgerrechtliche Lebensverhältnisse

18

© KfW-Bildarchiv / Fotograf: Joachim E. Roettgers

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

zielen. Der Kosmopolitismus des Rechts
findet in den im Internationalen Recht
positivierten wirtschaftlichen, sozialen,
kulturellen und politischen Menschenrechten seinen Ausdruck. Werden diese
Menschenrechte nicht in ihrer Gesamtheit verwirklicht, bleibt nachhaltige Entwicklung eine Illusion. Nachhaltigkeit ist
ein Entwicklungsmaßstab, der an den
Menschenrechten zu messen ist, und die
Menschenrechte müssen – dies ist das
mit Nachhaltigkeit verbundene geschichtlich Neue – (i) unter Berücksichtigung der Begrenztheit natürlicher
Ressourcen, also der vom Naturhaushalt
gesetzten Grenzen, und (ii) im generationenübergreifenden Bezugsrahmen der
Rechte zukünftiger Generationen verwirklicht werden. Nachhaltigkeit ist eine
Mindestanforderung der Gerechtigkeit
zwischen den Generationen. Das erste
Bedürfnis, von dem in der Perspektive
nachhaltiger Entwicklung gesprochen
werden sollte, ist das Bedürfnis nach
menschenrechtlichem Schutz der
Menschenwürde. Hieraus ergibt sich das
heute international anerkannte Men-

schenrecht auf nachhaltige Entwicklung;
hieraus ergibt sich auch, dass die Rahmenbedingungen des politischen und
gesellschaftlichen Handelns für nachhaltige Entwicklung einer weiteren internationalen und nationalen Verrechtlichung
bedürfen.
Rechte wie etwa das Recht auf sauberes
Wasser können bereits aus UN-Pakten
wie dem Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte
von 1966 abgeleitet werden. Neu ist, dass
in der Perspektive nachhaltiger Entwicklung – wie in der als Entwicklungsauftrag zu verstehenden Agenda 21 – das
unter Ressourcengesichtspunkten
Zumutbare und Machbare in Übereinstimmung gebracht werden soll und die
Aufmerksamkeit des politischen Handelns konkreter auf Fragen wie die gelenkt wird, über wie viel Wasser wir wo
verfügen, unter welchen Bedingungen es
verfügbar bleibt, für wen es zugänglich
und wer davon bislang ausgeschlossen
ist. Neu ist auch, in welchem Maße die
Politik bei der Konkretisierung der Men-

© UNESCO / Lucia Iglesias

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

schenrechte in der Perspektive nachhaltiger Entwicklung auf natur- und
sozialwissenschaftliche Expertise angewiesen ist.

Nachhaltigkeit und
Menschenrechte der
dritten Generation
Seit der Resolution 41 / 128 der Generalversammlung der Vereinten Nationen
vom 4. Dezember 1986 ist das – vor allem von Staaten der so genannten Dritten
Welt eingeklagte – Recht auf Entwicklung und Selbstbestimmung anerkannt.
Die Resolution geht davon aus, „dass
Entwicklung ein umfassender wirtschaftlicher, sozialer, kultureller und politischer
Prozess ist, der die ständige Steigerung
des Wohls der gesamten Bevölkerung
und aller Einzelpersonen auf der Grundlage ihrer aktiven, freien und sinnvollen
Teilhabe am Entwicklungsprozess und
an der gerechten Verteilung der daraus
erwachsenden Vorteile zum Ziel hat“. In
Teil I, Art. 1 heißt es: „Alle Völker haben
das Recht auf Selbstbestimmung. Kraft

dieses Rechts entscheiden sie frei über
ihren politischen Status und gestalten in
Freiheit ihre wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Entwicklung.“ Dies ist nach
dem Zeitalter des Kolonialismus ein
Fortschritt. Er hat allerdings seinen Preis.
Die Kosten bestehen in der seitdem anscheinend unaufhaltsamen, auch in der
UNESCO offensichtlichen Tendenz, (i)
die Individualrechte zugunsten von Kollektivrechten zu schwächen, damit (ii)
die negativen Freiheitsrechte, die Abwehrrechte der Individuen gegen Staaten,
und die sozialen Gewährleistungsrechte
zugunsten von Pflichten gegenüber Kollektiven zurückzunehmen und (iii) diese
Kollektive durch Tradition und / oder Religion, das heißt durch kulturelle Identität,
zu definieren. Betont man einseitig die
kollektiven Entwicklungsrechte, dann
muss dies – zu Lasten der Individualrechte und der Bindung der Staaten an
diese Rechte – zu einer Verletzung des in
Art. 2 (1) der Erklärung bekräftigen
Kerns der Menschenrechte führen: „Der
Mensch ist zentrales Subjekt der Entwicklung und sollte aktiver Träger und

Nutznießer des Rechts auf Entwicklung
sein.“
Nicht das Recht auf Entwicklung ist
umstritten, sondern die aus ihm zu ziehenden Konsequenzen. Nachhaltige
Entwicklung ist zwar eine Aufgabe, die
ohne Staaten, Staatengemeinschaften
und gesellschaftliche Kollektive nicht zu
bewältigen ist. Aber das Selbstbestimmungsrecht der Völker ist keine Garantie
dafür, dass die Verantwortlichen entsprechend der Nachhaltigkeitsperspektive
politische Konzepte für die als Einheit
verstandene Welt entwickeln und umsetzen. Eine Entwicklung, welche die
Menschenrechte als Abwehr- und
Gewährleistungsrechte für jeden Menschen aus dem Blick verliert, wird weder
für heutige noch für künftige Generationen nachhaltig sein.
Prof. Dr. Hans Jörg Sandkühler vertrat
bis 2010 den UNESCO-Lehrstuhl für
Philosophie/Paris in Deutschland.

19

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Mojib Latif

Klimawandel:
eine Frage der
internationalen
Gerechtigkeit
In Folge der globalen Erwärmung werden die
Wetterextreme weltweit zunehmen und damit Hochwasser, Waldbrände, Ernteausfälle. Es braucht eine
neue Ära der globalen Zusammenarbeit.

20

D

er globale Klimawandel ist im vollen Gang. Die während des letzten
Jahrhunderts gemessene weltweite
Erwärmung von etwa 0,7 Grad Celsius
geht hauptsächlich auf uns Menschen
zurück, vor allem auf den Ausstoß von
Treibhausgasen, insbesondere des
Kohlendioxids. Das entsteht vor allem
durch die Verbrennung der fossilen
Brennstoffe, um Energie zu erzeugen.
Treibhausgase wirken wie das Glas eines
Treibhauses. Wenn sie sich in der Atmosphäre anreichern, führt das unweigerlich zur globalen Erwärmung, eine seit
über hundert Jahren bekannte Erkenntnis. Die Auswirkungen der schon
verursachten, harmlos erscheinenden Erderwärmung von nicht einmal einem
Grad Celsius sind unübersehbar: Die
arktische Eisbedeckung hat sich während der letzten 30 Jahre um knapp ein
Drittel verringert, die Gletscher schmel-

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

kommenden 20 Jahren erreicht. Während
die Erdöl-Produktion danach abnimmt,
wird der Bedarf stetig steigen, vor allem
in Ländern wie China und Indien, die sich
in rasendem Tempo entwickeln. Dies
wird dazu führen, dass die Nachfrage das
Angebot bei weitem übersteigt und dadurch die Preise in ungeahnte Höhen
schießen. Gerade die Entwicklungsländer
werden darunter leiden. Auch für die Industrienationen bedeutet das Erreichen
des „Peak Oil“ eine Gefährdung ihres
Wohlstands.

de die Lebensgrundlage von Hunderten
Millionen Menschen bedrohen. Eine
andere, unumkehrbare Folge der Erderwärmung wäre das Entweichen von gigantischen Mengen an Treibhausgasen
aus den auftauenden Permafrost-Böden,
so dass sich die globale Erwärmung beschleunigen würde. Um den Temperaturanstieg tatsächlich auf 2 Grad Celsius
zu begrenzen, müsste sich der weltweite
Ausstoß an Treibhausgasen bis 2050 in
etwa halbieren und bereits vor 2020 seinen Scheitelpunkt überschritten haben.

Klimaschutz findet fast
nicht statt

Es ist ernüchternd, wenn man die Herausforderung des Klimawandels mit den
realen Entwicklungen vergleicht: Die
energiebedingten KohlenstoffdioxidEmissionen sind weltweit zwischen
1990 und 2008 um 40 Prozent gewachsen und allein seit 2000 um 30 Prozent
gestiegen. Trotz der weltweiten Rezession hat der Treibhausgasausstoß sogar in
den letzten Jahren weiter zugenommen.
Man muss es deshalb deutlich aussprechen: Klimaschutz findet bisher so gut
wie nicht statt. Umso wichtiger ist es,
keine Zeit mehr zu verlieren.

© UNESCO / James Watt

Nach Meinung der meisten Wissenschaftler sollte die Erdtemperatur um möglichst
nicht mehr als zwei Grad Celsius gegenüber der vorindustriellen Zeit ansteigen,
um das Risiko von Kippeffekten zu minimieren. Ein solcher Effekt wäre das Abschmelzen des Grönlandeises, das zu einem Meeresspiegelanstieg von sieben
Metern führen würde. Fatal wäre auch die
Destabilisierung des indischen Sommermonsuns. Eine solche Entwicklung wür-

Die Ölkatastrophe am Golf von Mexiko
hat uns außerdem vor Augen geführt,
dass es zunehmend gefährlicher wird, die
verbleibenden Ölreserven zu fördern. Zudem sind sie ohnehin begrenzt. Der Zeitpunkt des „Peak Oil“, des Fördermaximums, wird höchstwahrscheinlich in den

© BMU / Brigitte Hiss

zen, und der Meeresspiegel ist während
des 20. Jahrhunderts um knapp 20 Zentimeter angestiegen. Der Weltklimarat
(IPCC) geht je nach Emissionsszenarium
und Klimaempfindlichkeit von einer weiteren Erwärmung von etwa zwei bis
sechs Grad Celsius im weltweiten Durchschnitt bis zum Ende des Jahrhunderts
aus. Eine Erwärmung am oberen Ende
der Bandbreite wäre für die Menschheit
in Ausmaß und Geschwindigkeit einmalig und würde vermutlich dazu führen,
dass sich die Lebensbedingungen auf der
Erde dramatisch verschlechtern.

21

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Eine Frage der
Gerechtigkeit

Eine weitere und bisher kaum bekannte
Gefahr ist, dass die Ozeane versauern.
Denn sie nehmen in großen Mengen das
von uns Menschen eingebrachte Kohlenstoffdioxid auf. Dies stellt neben der Erwärmung eine Bedrohung für das Leben
im Meer dar – und es würde die ohnehin
schon prekäre Ernährungssituation in
vielen Entwicklungsländern verschärfen.
Stoßen die Industriegesellschaften weiter
ungebremst Kohlenstoffdioxid aus, dürften in den tropischen Ozeanregionen
langfristig sogar große Sauerstofflöcher
entstehen, also gewissermaßen Todeszonen, wo sich keine Fischbestände aufrechterhalten können.
Es ist auch eine Frage der internationalen
Gerechtigkeit, ob wir einen ungebremsten Klimawandel zulassen wollen. Die
globale Erwärmung hängt im Wesentlichen vom kumulativen Ausstoß des Kohlenstoffdioxids über viele Jahrzehnte ab.
Zu diesem haben die reichen Länder des
Nordens seit Beginn der Industrialisierung überwiegend beigetragen. Sie haben somit die historische Verantwortung
für das Klimaproblem und stehen in der

22

© BMU / Brigitte Hiss

Der Klimawandel betrifft uns alle, er ist
jedoch auf krasse Weise unsozial: Gerade
die armen Länder der Erde, die bisher
kaum Treibhausgase ausgestoßen haben,
müssten mit den stärksten negativen Auswirkungen rechnen. Dazu gehört, dass
die Subtropen weiter austrocknen und
sich die Trinkwasser-Knappheit verschärft. Gleichzeitig wächst die Bedrohung durch Überschwemmungen infolge
extremer Niederschläge. Denn das
Aufheizen der Atmosphäre führt dazu,
dass sich der Trend zu episodenhaften
Starkregen mit Überschwemmungen verstärkt. Ohne kraftvolle KlimaschutzMaßnahmen könnte der Meeresspiegel
bis zum Ende des Jahrhunderts weltweit
im schlimmsten Fall um mehr als einen
Meter steigen. Das wäre für Millionen
von Menschen, gerade in den Tropen,
existenzbedrohend.

Pflicht, ihre Emissionen deutlich zu senken. Eine Blockadehaltung der Industrieländer ist unangebracht und verkennt im
Übrigen die große Enttäuschung, die sich
in den Schwellen- und Entwicklungsländern zunehmend entwickelt. Zuletzt zeigte sich diese Haltung in Kopenhagen
nach dem Motto: „Nur wenn alle Länder
mitziehen, verpflichten wir uns, unsere
Emissionen zu senken“. Die Industrienationen müssen sich uneingeschränkt zu
ihrer Verantwortung bekennen und
zu couragierten Minderungszielen verpflichten.

Das Klimaproblem
ist noch lösbar
Das Klimaproblem ist immer noch lösbar.
Eigentlich sollte es selbstverständlich
sein, den weltweiten Ausstoß von Treibhausgasen zu reduzieren und dies mit
einer nachhaltigen Strategie zur zukünftigen Energiegewinnung zu verknüpfen.
Regenerative Energiequellen wie Sonnenlicht und Wind stehen uns praktisch
unbegrenzt zur Verfügung. Die Techni-

ken zu deren Nutzung existieren, wenngleich wir viele Ansätze noch verbessern
können. Technische Lösungen wie die
Eisendüngung der Meere oder die Impfung der Stratosphäre mit Schwefel sind
dazu keine Alternativen, da entweder ihre Wirkung wissenschaftlich nicht belegt
ist oder sie enorme Umweltrisiken bergen. Wir sollten so schnell wie möglich
beginnen, die Weltwirtschaft in Richtung
Nachhaltigkeit umzubauen. Dazu
gehören verbindliche Ziele, um die Emissionen in den Industrieländern zu reduzieren, nachvollziehbare Fahrpläne, nach
denen die Schwellenländer klimaverträglich Wirtschaftswachstum erzielen
können. Und nicht zuletzt finanzielle
Mechanismen, die den armen Ländern
die Anpassung an nicht mehr vermeidbare Klimaänderungen und eine vernünftig
nachholende Entwicklung ermöglichen.
Prof. Dr. Mojib Latif lehrt und forscht am
Leibniz-Institut für Meereswissenschaften an der Universität Kiel.

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Michael Schönhuth

Kulturelle Vielfalt als
Voraussetzung für
nachhaltige Entwicklung
Um eine nachhaltige Entwicklung umzusetzen, müssen wir die Art zu leben
ändern. Der Blick auf das Andere kann zu neuen Erkenntnissen führen.
„Kultur und Entwicklung“ –
der Hintergrund

Die am 2. November 2001 in Paris verabschiedete „Allgemeine Erklärung zur
kulturellen Vielfalt“ fasst das Verhältnis zwischen Kultur und Entwicklung
neu. Die Erklärung beschreibt kulturelle Vielfalt in bewusster Analogie zur
biologischen Vielfalt der Natur als
gemeinsames Erbe der Menschheit
und als eine Voraussetzung für
Entwicklung. Am 20. Oktober 2005
hat die UNESCO-Generalkonferenz
ein „Übereinkommen zum Schutz und
zur Förderung der Vielfalt kultureller
Ausdrucksformen“ verabschiedet. Das
Übereinkommen schafft eine völkerrechtlich verbindliche Grundlage für

© UNESCO / Michel Ravassard

Das Begriffspaar „Kultur und Entwicklung“ taucht erstmals in den 1960er
Jahren in der Diskussion um eigenständige Entwicklungswege der jungen
Staaten in Afrika und Asien auf. Das
von den blockfreien Staaten eingeforderte Recht auf eigene Entwicklungswege führte zur Forderung eines
„Rechts auf Kultur“ und verknüpfte
erstmals die ökonomische und die bildungsorientierte Seite von Kultur. In
den 1980ern führten Ereignisse wie die
Abwendung des Irans vom „westlichen
Entwicklungsweg“ zur Einsicht, dass
Entwicklung immer eine soziokulturelle Dimension hat. Während Modernisierungstheoretiker das „Festhalten an
traditioneller Kultur“ als Entwicklungshemmnis ausmachten, begann
sich in den 1990ern die Idee von kultureller Vielfalt als Voraussetzung für
nachhaltige Entwicklung durchzusetzen.

23

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

das Recht aller Staaten auf eigenständige Kulturpolitik und es verknüpft erstmals die Handlungsfelder auswärtiger
Kultur- und Entwicklungspolitik.

Der Geist der Konvention
und die Herausforderungen
bei deren Umsetzung
Die größten Herausforderungen für die
Umsetzung der Konvention von 2005
sind folgende:

Der Doppelcharakter
von Kultur und seiner
Protagonisten

kultureller Ausdrucksformen auf Widerstand. Die Generaldirektion „Interne
Politikbereiche“ des Europäischen Parlaments veröffentlichte eine Studie zum
Stand der Umsetzung der UNESCOKonvention: „Der Grundsatz der Souveränität ist im Falle autoritärer Regime
hochproblematisch. Derartige Regime
neigen zumeist dazu, sich der mit der
Souveränität einhergehenden Macht zu
bedienen, sie zu missbrauchen und die
durch die Einhaltung der Menschenrechte und Grundfreiheiten gesetzten
Grenzen zu ignorieren.“ Die Autoren verweisen dabei unter anderem auf China,
das unter ausdrücklicher Berufung auf
die UNESCO-Konvention eine Zensur
sämtlicher kultureller Güter mit Inhalten
vorsieht, die sich negativ auf die öffentliche Moral oder die nationale Kultur auswirken könnten.

Staatliche Souveränität –
nach außen und nach innen
Die UNESCO-Konvention ist ein
Abkommen, das Staaten untereinander
geschlossen haben, um sich auf zwischenstaatlicher Ebene gegen ungebetene Einflüsse zu schützen – ein Grund,
warum etwa „kulturexportstarke“ Länder
wie die USA die Konvention bisher nicht
ratifiziert haben. Aber auch überall dort,
wo autoritäre Strukturen das kreative
Potential lokaler Künstler innerhalb des
eigenen Landes fürchten, stößt die
Forderung nach Förderung der Vielfalt

Interessen von Industrieund Entwicklungsländern
Die Konvention stärkt durch eine Klausel zur Vorzugsbehandlung die Stellung
von Entwicklungsländern. Die nur
schleppende Umsetzung des Abkommens in vielen dieser Staaten ist allerdings ein Hinweis darauf, dass die in der
Konvention vorgeschlagenen Maßnahmen deren finanziellen und organisatorischen Kapazitäten teilweise überfordern könnten. Zudem zeigen
Rückmeldungen, dass das Übereinkommen dort „...nicht ausreichend in den
einschlägigen sozialen Bewegungen
verankert ist und sich unbeabsichtigt als
repressives Instrument erweisen könnte,
mit dem Mehrheitskulturen zu Lasten
der nationalen kulturellen Vielfalt gefördert werden“ (Europäisches Parlament
2010). Forderungen vor allem der EUStaaten nach einer globalen Gouvernanz
und vereinheitlichten kulturpolitischen
Maßnahmen auf internationaler Ebene
verstärken diesen Eindruck noch.

© UNESCO / Patrick Lagès

Die UNESCO erklärt zur Bedeutung von
Kultur für nachhaltige Entwicklung:
„Kultur in all ihren Facetten, ist eine fundamentale Komponente nachhaltiger
Entwicklung. Als Handlungsfeld (…)
leistet Kultur einen machtvollen Beitrag
zu ökonomischer Entwicklung, sozialer
Stabilität und Umweltschutz. Als Aufbewahrungsort von Wissen, Bedeutungen
und Werten, die alle Aspekte unseres Lebens durchdringen, bestimmt Kultur die
Art und Weise wie Menschen leben und
interagieren, auf lokaler wie auf globaler
Ebene.“ In dieser doppelten Funktion

von Kultur als Instrument für (wirtschaftliche) Entwicklung und als Bedeutungsund Identitätsstifter für kulturelle
Gruppen liegen Chancen, aber auch Verständigungsprobleme. Für Kulturexperten stellen Schutz und Förderung der
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen einen Wert an sich dar, für ihre Pendants
aus der Entwicklungszusammenarbeit
nur dann, wenn sich dieser Wert ökonomisch ausdrücken und messen lässt. Und
so plädieren diese verschiedenen Fachkreise auch für völlig unterschiedliche
Projekte und Programme und für unterschiedliche Strategien zur Zielerreichung.

24

Der schwache
Verpflichtungscharakter
und die ungesicherte
Finanzausstattung
Im Gegensatz zu den Handelsvereinbarungen der WTO, die im Fall von Vertragsbrüchen empfindliche Sanktionen
vorsehen, sieht die UNESCO-Konvention zum Schutz und zur Förderung der
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen

© UNESCO / Michel Ravassard

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

lediglich einen nicht einklagbaren
Streitbeilegungsmechanismus vor. Die
Vertragsstaaten „bemühen“ sich, sie
sind nicht „verpflichtet“, die Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen zu schützen und zu fördern, „(…) was in der
Praxis leicht als bloßes Recht ausgelegt
werden kann, nach eigenem Ermessen
zu handeln“, wie der Bericht des Europäischen Parlaments festhält. Der durch
die Konvention eingerichtete und durch
freiwillige Zuwendungen aus den Beitrittsstaaten finanzierte Internationale
Fonds zur Förderung der Umsetzung der
Konventionsziele in Entwicklungsländern ist mit derzeit rund 2,5 Millionen
US-Dollar unterdurchschnittlich ausgestattet.

Oligopole
Der Schutz geistiger Eigentumsrechte, ein
wichtiger Pfeiler der Konvention, droht
kontraproduktiv zu wirken, wenn er von
global agierenden Konzernen benutzt
wird, um ihre marktbeherrschende Stel-

lung abzusichern. Eine Untersuchung der
britischen Regierung zu den Auswirkungen des internationalen Schutzes geistiger
Eigentumsrechte kam schon 2002 zu dem
Schluss, dass ein hohes Maß an Rechtsschutz im Wesentlichen die auf dem globalen Markt dominierenden, oligopolen
Akteure stützt. Diese Problematik wurde
erst jüngst wieder deutlich, als die Europäische Union versuchte, den Zugang zu
billigen lebensrettenden generischen Medikamenten für Menschen aus dem Süden
einzuschränken.

Fazit
Es gibt diverse Vorschläge für eine Stärkung des Übereinkommens und damit
auch des Politikfeldes Kultur und Entwicklung. So haben die UN im Herbst
2010 Kultur und Vielfalt als unverzichtbare Rahmenbedingungen für Entwicklung definiert, ohne die auch die
Millennium-Entwicklungsziele nicht erreichbar seien. Die Millennium-Initiative
der UN strebt bis 2015 die mittlerweile

aber kaum noch erreichbar scheinende
Halbierung der Armut auf der Welt an.
Ein anderer Vorschlag fordert, das Übereinkommen in völkerrechtlich verbindliche Vereinbarungen zum Schutz und zur
Förderung der Vielfalt religiöser, politischer und nationaler Ausdrucksformen
und deren Verbindung mit konditionalisierten Handelsvereinbarungen umzuarbeiten. Bis dahin ist der Weg noch weit
und der größte Hoffnungsträger wohl die
Zivilgesellschaft in den Vertragsstaaten.
Die „Nationalen Koalitionen für
kulturelle Vielfalt“ spielen dabei eine
Schlüsselrolle, aber auch nationale Basisinitiativen wie HIVOS in den Niederlanden, „Kultur bewegt“ in Deutschland
oder internationale wie die Vienna Group
on Culture and Development.
Prof. Dr. Michael Schönhuth ist seit 2010
Professor für Ethnologie – Schwerpunkt
Kulturelle Vielfalt und Entwicklungsprozesse an der Universität Trier. Er ist
Mitglied der Bundesweiten Koalition
Kulturelle Vielfalt.

25

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ole Wintermann

Nachhaltigkeit
in schrumpfenden
und expandierenden
Gesellschaften
Die weltweite Verteilung der Bevölkerung verschiebt sich
bis 2050 drastisch. Dieser Übergang wird zu Spannungen
führen – zwischen alternden und wachsenden Gesellschaften.

U

© Susanne Beeck / pixelio.de

nter dem demographischen Wandel
versteht man das Zusammenwirken von Alterung der Bevölkerung,
Veränderung der Geburtenziffer und die Nettozuwanderung in ein
Land. In Deutschland
haben zurzeit nach der
aktuellen Sterbetafel
Neugeborene eine Lebenserwartung, die
zwischen 77 für Jungen
und 82 Jahren für
Mädchen liegt. Die neueste 12. koordinierte
Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen Bundesamtes
geht damit von einer gesteigerten Lebenserwartung aus. Während der
Grund hierfür zu Beginn
des letzten Jahrhunderts
vor allem der Rückgang
der Säuglings- und Kindersterblichkeit
war, ist es heute in erster Linie die Ausweitung der sogenannten ferneren Lebenserwartung der 65-Jährigen (17 Jahre
bei Männern, 21 Jahre bei Frauen) durch
eine verbesserte medizinische Versorgung. Die Geburtenziffer liegt heute bei
1,4 Kindern je Frau. Die Nettozuwanderung nach Deutschland betrug im 20.
Jahrhundert in etwa 200.000 Menschen
pro Jahr. In 2008 und 2009 gab es aber als
vorläufigen Abschluss einer Negativentwicklung Nettoabwanderungen von

26

56.000 und 13.000 Menschen aus
Deutschland. Die Vorausberechnung für
Deutschland geht davon aus, dass der
Umfang der Bevölkerung – bei einer angenommenen jährlichen Nettozuwanderung von 100.000 Menschen – von heute
82 Mio. auf 65 Mio. Menschen im Jahre
2060 zurückgehen wird.

Gerechter Lebensstil und
politische Gestaltung
Während wir in Deutschland und vielen
Teilen der Europäischen Union mit Alterung und gleichzeitiger Schrumpfung der
Bevölkerung umzugehen haben, sind die
meisten anderen Regionen weltweit eher
von einem raschen Bevölkerungswachstum geprägt. So steigen beispielsweise
nach Berechnungen der Vereinten Nationen die Bevölkerungszahlen zwischen
2008 und 2050 in Uganda (+ 168 %),
Kongo (+ 118 %), Äthiopien (+ 82 %)
und Indien (30 %) deutlich an. Die UN
rechnen damit, dass im Jahre 2050 ca. 9,1
Mrd. Menschen auf der Erde leben werden (2008: 6,7 Mrd.). Mit Blick auf diese
Entwicklung ergeben sich unterschiedliche Antworten darauf, wie eine nachhaltige Entwicklung der Gesellschaft unter
demographischen Gesichtspunkten ausgerichtet sein müsste. Damit stellt sich
die Frage, welcher Lebensstil gegenüber
den nächsten Generationen gerecht und
damit nachhaltig ist und welchen Herausforderungen sich kommende Generationen gegenübersehen, für die wir
heute gewollt oder ungewollt die Grundlage legen.

© Dieter Schütz / pixelio.de

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Nachhaltigkeit in schrumpfenden Gesellschaften bedeutet, zukünftigen Generationen noch ein Mindestmaß an politischer
Gestaltungsfähigkeit zu garantieren. Für
Deutschland prognostizieren Experten
bis 2050 einen Rückgang der Erwerbsfähigen um 30 Prozent. Dies muss nicht
zwangsläufig einen Rückgang der wirtschaftlichen Leistung pro Kopf mit sich
bringen. Es ist aber von einer volkswirtschaftlichen Schrumpfung und Absenkung des langfristigen Wachstumspfades
um zwei bis vier Prozentpunkte auszugehen. Diese Entwicklung hat für die staatliche Einnahmenseite fatale Folgen.
Durch weniger Erwerbstätige und mehr
Rentner wird sich das Aufkommen aus
Steuern und Beiträgen sehr zurückhaltend entwickeln. Hinzu kommt, dass die

demographischen Folgekosten auf der
staatlichen Ausgabenseite deutlicher zutage treten werden. In der Gesetzlichen
Rentenversicherung, der Gesetzlichen
Krankenversicherung und der Sozialen
Pflegeversicherung werden die Ausgaben durch umfangreichere Kohorten in
höheren Altersstufen deutlich ansteigen.
Von besonderer Relevanz ist, wie sich der
Saldo aus Ausgabensteigerung und Einnahmenstagnation entwickelt. Zurzeit
sind die Baby-Boomer im Alter zwischen Mitte 40 und Mitte 50. Dieses Erwerbsalter ist durch ein Maximum an
individueller Steuerzahlung und ein Minimum an Anspruchnahme staatlicher
Leistungen gekennzeichnet. Daraus ergibt sich ein Einnahmeüberschuss, der
zurzeit vor allem die Renten finanziert

sowie die Zinsen, die für die aktuellen
Rekordschulden von 1.700.000.000.000
Euro anfallen. In den nächsten Jahrzehnten werden die Baby-Boomer in Rente
gehen und damit von Steuerzahlern zu
Rentenbeziehern werden, die Ausgaben
der Sozialversicherungen werden ansteigen und die Einnahmen des Staates werden stagnieren. Gleichzeitig sinkt die
volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit,
während der Schuldenstand pro Kopf allein schon wegen des Rückgangs der Bevölkerung steigen wird. Ist diese Politik
nachhaltig?
Die wenigen noch frei disponierbaren
Ausgabenanteile der öffentlichen Haushalte und auch ein Teil der Renten müssten konsequent in die Bildung umgeleitet

27

werden. Nur eine gut ausgebildete Erwerbsbevölkerung kann umfangreiche
Steuerzahlungen leisten. Öffentliche
Infrastruktur müsste jetzt schon gezielt
zurückgebaut werden, um nicht in
Zukunft mit hohen Fixkosten die Steuerund Beitragszahler zu belasten. In diesem Kontext Steuererleichterungen und
den Verzicht auf eine Schuldenreduzierung zu propagieren, ist das Gegenteil
von Nachhaltigkeit.

Steigender Ressourcenverbrauch durch Bevölkerungswachstum

© KfW-Bildarchiv / Fotoagentur: photothek.net

Nachhaltigkeit in wachsenden Gesellschaften bedeutet hingegen etwas
vollkommen anderes. Mit dem in den
expandierenden Ökonomien zu erwartenden gesamtwirtschaftlichen Wachstum darf in diesen Ländern nicht die
Lebensgrundlage zukünftiger Generationen zerstört werden. Gegenwärtig wird
in vielen Ländern das volkswirtschaftliche Wachstum dadurch zunichte gemacht, dass die Wachstumsrate der
Bevölkerung die der wirtschaftlichen
Aktivität übersteigt. Deshalb geht die
Wirtschaftsleistung pro Kopf dort zurück.
Gleichzeitig steigt aber der absolute Ressourcenverbrauch und damit einherge-

hend steigen – unter den gegenwärtigen
Bedingungen des nicht-nachhaltigen
Wachstums – die CO2-Emissionen. Auf
diesem Wachstumspfad hat China im
Jahr 2008 die USA als den größten CO2Sünder überholt. Beide zusammen belasten den Rest der Menschheit mit fast der
Hälfte aller menschengemachten CO2Emissionen. China verfügt nicht über
ausreichend Ressourcen und Land, um
den inländischen Rohstoff- und Nahrungsmittelbedarf zu decken. Deshalb hat
China in den letzten Jahren weite Regionen Afrikas zu geringen Preisen für die
Nahrungsmittelproduktion gepachtet und
große Teile der dortigen Ölförderindustrie aufgekauft. Es ist keine Herausforderung, sich ein Szenario zu denken, in dem
weitere Länder wie Russland, Brasilien
und Indien um die knappen Ressourcen
konkurrieren. Müßig zu betonen, dass
Afrika ein zweites Mal der Logik der
marktwirtschaftlich getriebenen Ausbeutung anheimfallen wird. Aufgrund der
zukünftigen weltweiten Verteilung der
Bevölkerung – 4 % der Menschen leben
2050 in den USA, 7 % in Europa und
57 % in Asien (davon 15% in China und
18 % in Indien) – wird demnach die Demographie in den wachsenden Gesellschaften zu einer Neugewichtung der
weltpolitischen Bedeutungen der westli-

28

© UNESCO / Gary Masters

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

chen und der asiatischen Welt führen. Damit werden sich die Werte verändern, die
weltweit die Grundlage der Regeln des
Miteinanders bilden.

Nachhaltiges Wachstum
kontra steigende Konsumwünsche
Wirtschaften die wachsenden Gesellschaften weiter wie bisher, ist mit Blick
auf den Mehrverbrauch an Ressourcen
davon auszugehen, dass wir zukünftig die
Ressourcen der Erde noch um mehr als
mit dem gegenwärtigen Faktor 2 bis 5
übernutzen werden. So haben die westlichen Industriestaaten jahrzehntelang

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

ihren Wohlstand auf Kosten der Entwicklungsländer und der Umwelt gesteigert. Die daraus resultierenden Erfahrungen führen nun – nach dem Erreichen
eines gewissen Wohlstandniveaus – zur
Erkenntnis, dass eine Abkehr vom quantitativen Wachstumsdogma erfolgen muss.
Wie aber sollen sich die wachsenden Gesellschaften in den sich entwickelnden
Ländern verhalten? Nachhaltiges Wachstum in den wachsenden Gesellschaften ist
nur möglich, wenn sie in sehr kurzer Frist
aus den negativen Erfahrungen der
westlichen Länder Lehren ziehen. Dass
dies eine Herausforderung darstellt,
verwundert mit Blick auf die sich entwickelnde Mittelschicht und ihre Kon-

sumwünsche in China und anderen
Ländern nicht.
Die westlichen Länder vergreisen, sind
hoch verschuldet, verlieren global an Bedeutung, sind zum größten Teil Schuld
am bisherigen Klimawandel und wollen
in dieser Situation China und Indien gute
Ratschläge erteilen? Die einzige Hoffnung besteht in einem beschleunigten
Lernprozess der Bevölkerung in den
wachsenden Gesellschaften. Sandstürme
über Peking, Überschwemmungen in
Bangladesch, Trockenheit in Indien und
Smog in den großen Städten Asiens sind
Begleiterscheinungen des rasanten
Wachstums dieser Regionen. Es bleibt nur

zu hoffen, dass diese Staaten nicht auch
100 Jahre benötigen werden, bevor sie
Rückschlüsse aus diesen Umwelt- und
Lebensbedingungen für ihr eigenes wirtschaftliches Handeln ziehen. Die Menschengemeinschaft sitzt in einem Boot.
Es kann nur Gewinner oder nur Verlierer
geben. Vielleicht können junge Gesellschaften hier von den alten Gesellschaften lernen?
Dr. Ole Wintermann ist bei der Bertelsmann Stiftung Projektleiter von
Futurechallenges.org und bloggt auf
globaler-wandel.eu zu Fragen der
Nachhaltigkeit und der globalen Megatrends.

29

© KfW-Bildarchiv / Fotograf: Thomas Klewar

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Verena Metze-Mangold

Was ist oder:
Was wäre eine nachhaltige
Wissensgesellschaft?
Wie werden wir im 21. Jahrhundert Wissen erwerben, wie miteinander teilen?
Wie lässt sich angesichts des weltumspannenden, immer enger geknüpften
Netzes eine Entwicklung beschreiben, die dem Begriff einer nachhaltigen
Wissensgesellschaft entspricht? Im Frühjahr 2009 lud die UNESCO nach
Paris ein zum Thema „Future Forum: Knowledge Aquisition and Sharing“.

F

ür Hans d’Orville, den Leiter der
Strategischen Planung der Weltkulturorganisation und Initiator des Forums,
war der bereits in Tunis 2005 formulierte
Anspruch der UNESCO der Ausgangspunkt: Vom Begriff der globalen Informationsgesellschaft weg und hin zum
Begriff der Wissensgesellschaften zu
kommen. Die „Kronberg Declaration“,
im Schloss Kronberg 2006 von internationalen Experten erarbeitet, bot dazu eine
Reihe von Anknüpfungspunkten. „Nur
ein humaner, an gesellschaftlichem Ausgleich orientierter Begriff von Wissens-

30

gesellschaften in ihren vielfältigen Erscheinungsformen ist geeignet, zu einer
nachhaltigen Entwicklung beizutragen“,
erklärte Koïchiro Matsuura, der damalige Generaldirektor der UNESCO in
Paris.
Die Erhöhung der Informationsflut allein,
so Matsuura, sei nicht ausreichend, um
die Möglichkeit zur Entwicklung ergreifen zu können, die sich durch Wissen
biete. Aus diesem Grund benötigten die
Vereinten Nationen eine komplexere,
ganzheitliche und umfassende gesell-

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

schaftliche Vision mit einer klaren Entwicklungsperspektive. Dabei steht die
Welt vor drei entscheidenden Herausforderungen: Die digitale Kluft zu mindern
und schließlich zu überwinden, die ganze
Länder und Gruppen vom Zugang zu Informationen noch immer ausschlössen;
den freien Fluss von und einen gleichbehandelnden Zugang zu Daten, Informationen, Verfahren und Wissen in den
jeweiligen Gesellschaften zu gewährleisten; und einen internationalen Konsens
zu erzielen, und zwar insbesondere zu
den erforderlichen Normen und Prinzipien des digitalen Zeitalters.

de allmählich reprivatisiert. Obgleich es
fraglich ist, ob wir uns das angesichts des
demographischen Wandels in den westlichen Gesellschaften überhaupt leisten
können. Wohin also?
Vielleicht kehrt die virtuelle Wende die
Entwicklung ja plötzlich um? Jetzt, wo
das Internet uns in die Zeit versetzt, in
der der freie Zugang zur Kultur ein erstrebenswertes Ideal war, wie der Bulga-

Was den Konsens anbetrifft, so geht es
der UNESCO vor allem um die vier Prinzipien kulturelle Vielfalt, gleicher Bildungszugang, universeller Zugang zur
Information sowie die Gewährleistung
von Meinungsfreiheit. In einer von großen Ungleichheiten gekennzeichneten
Welt sei es von entscheidender Bedeutung, die Wissensgesellschaften des 21.
Jahrhunderts auf dem Bekenntnis zu den
Menschenrechten und fundamentalen
Freiheiten zu gründen. Das betreffe, so
Matsuura, das Recht auf Bildung und die
kulturellen Rechte ebenso wie die Schaffung und Aufrechterhaltung einer öffentlichen Sphäre der Information und des
Wissens für Bildungs-, Kultur- und Wissenschaftszwecke.
Ein wenig fühlte man sich bei der Eröffnung an jene berühmte Rede von André
Malraux erinnert, Staatsminister für kulturelle Angelegenheiten de Gaulles, die
er 1967 im französischen Parlament hielt:
„Wir müssen davon ausgehen, dass eines
Tages für die Kultur das erreicht werden
wird, was Jules Ferry für die
Bildung erreicht hat: Die Kultur wird
kostenlos werden.“ In den folgenden
Jahrzehnten war die Kultur allerdings einer immer stärkeren Kommerzialisierung unterworfen. Kultur wurde zum
wirtschaftlichen Treiber, mit ihr handelte
man auf dem Weltmarkt und verdiente
die Zukunft. Der Zugang zur Kultur wurde nicht zu einem allgemeinen Recht.
Eher umgekehrt: Sogar die Bildung wur-

© birgitH / pixelio.de

Vier Prinzipien der
UNESCO

re Ivaylo Ditchev schreibt; ein Ideal, das
uns heute in Form des individuellen, intimen Zugangs über die eigenen Rechner
begegne. Der Zugang wird nicht oder
eher zögernd von öffentlichen Institutionen sichergestellt, vielmehr von privaten
Unternehmen wie Facebook oder Youtube. Es gehe deshalb nicht um den Zugang zu einer nationalen, sondern einer
globalen kommerziellen Kultur. Und damit stelle sich die Frage, welche Art von
Wissen erwerben wir? Welchen Begriff
von Wissenserwerb haben wir?

Die digitale Kluft
Die rasche Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologien in den letzten vier Jahrzehnten hat den
Wissens- und Informationsfluss zunächst
einmal enorm beschleunigt. Vielleicht

31

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

aber auch unseren Wissensbegriff verändert. Die Entwicklung weist jedenfalls
eine Reihe von Trends auf, die das Potential der postindustriellen Gesellschaft für
eine humane Welt unterläuft. Für die
UNESCO ist die digitale Kluft kein technischer Begriff. Es gilt, die Kluft als eine
soziale mit vielfältigen Dimensionen zu
begreifen. Im Zentrum für eine nachhaltige Entwicklung stehen Inklusion,
Gleichberechtigung und Vielfalt. Bereits
beim „World Summit for the Information
Society“ (WSIS) von der UNESCO
formuliert, könnten diese strategischen
Ziele für die Politik einer Wissensgesellschaft zu dem führen, was Generaldirektorin Irina Bokova als die große
Herausforderung unserer Zeit bezeichnete, zu einem „neuen Humanismus“.

Eröffnung neuer Handlungsmöglichkeiten

Begreifen wir diese Unterscheidungen
als Phasen gesellschaftlicher Entwicklung, so beschreiben sie zugleich den
Weg vom Einfachen zum Komplexen,
vom Quantitativen zum Qualitativen. Es
sind die neuen Formen der Zusammenarbeit in beinahe allen Austauschprozessen der Menschheit, die wir beobachten.
Sie werden allerdings von gestiegenen
Interessenkonflikten begleitet, die Ausschlussprozesse zugleich implizieren.
Die Verwertungsimperative der Informationsgesellschaft und ein zunehmend
restriktiver Wissensbegriff produzieren
neue Paradoxien, die es fraglich erscheinen lassen, dass sich der von John Stuart
Mill beschriebene allgemeine Fortschritt
als aufklärerische Funktion verbreiteten
Wissens so einfach einstellen könnte.

Im Rahmen des Gipfels zu den Millenniumszielen im September 2010 in New
York haben Staats- und Regierungschefs
nicht nur die zentrale Rolle von Technologien, vielmehr den Umgang mit Wissen als Grundlage für eine nachhaltige
Entwicklung hervorgehoben. Wissen hat
das Potential zu verändern, weil es immer wieder reproduziert und neu angeeignet werden muss. Das eröffnet immer
auch neue Handlungsmöglichkeiten. Dabei gewinnen Erkenntnisse an Bedeutung, die in der Lage sind, Wirklichkeit
zu verändern. Jede Entscheidungs- und
Handlungsmöglichkeit setzt nun ihrerseits einen Wissensrahmen voraus, der
uns Menschen die Einordnung neuer
Informationen und neuer Erfahrung
erlaubt. Es geht nicht allein um Faktenwissen. Es geht um Handlungswissen,
die Fähigkeit der Kooperation beim Aufspüren neuer Lösungen für die großen
Fragen unserer Zeit, und es geht um die
Bedeutung unseres Tuns – nennen wir es
sinnstiftendes Wissen oder schlicht den
Sinn unseres Lebens.
Dr. Verena Metze-Mangold ist Vizepräsidentin der Deutschen UNESCOKommission und Geschäftsführerin der
Filmförderung des Hessischen Rundfunks.

© KfW-Bildarchiv / Fotograf: Thomas Klewar

Wir müssen uns auf das Wesentliche besinnen, um Maßstäbe für die Zukunft zu
gewinnen. Der frühere portugiesische
Bildungsminister Roberto Caneiro führte
so in die Begriffsgeschichte der Wissensgesellschaft ein. Das Werk „Erkenntnis
und Interesse“ von Jürgen Habermas fiel
mir ein. Die eigentliche Macht der Geisteswissenschaften besteht ja in der Entwicklung von Begriffen und der damit
einhergehenden Produktion von gesellschaftlichem Sinn – auch wenn sie über

die Genese der Begriffe letztlich keine
Kontrolle haben. Der amerikanische Soziologe Daniel Bell hatte den Begriff
Wissensgesellschaft einst geprägt. Und
wir müssen uns fragen, ob sein jeweiliger Gebrauch lediglich einen Aggregatszustand beschreibt oder ob er einen
Bewusstseinswandel impliziert. Oder
worüber überhaupt gesprochen wird: Lediglich über Daten als Grundlage von
Information, über Information als
Grundlage von Wissen, Wissen als
Grundlage von Lernen oder Lernen als
Grundlage von Bedeutung und Sinnbildung?

32

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Silke Helfrich

Ein Bund für die Zukunft:
Gemeingüter und Nachhaltigkeit

© ELBTALAUE-WENDLAND Touristik GmbH

Gemeingüter wie Wasser, Saatgut oder saubere Luft gehören allen.
Es müssen jedoch Regeln für einen sinnvollen Umgang geschaffen werden,
um sie auch für künftige Generationen zu erhalten.

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

D

ie DNA als Ganzes ist komplex,
aber sie offenbart ein einfaches
Prinzip: Nichts in ihr ist Monopol. Aus
der freien Kombinierbarkeit ihrer vier
Grundbausteine entsteht die Fülle aller
Lebensformen. Genauso ist es mit den
Commons, den Gemeingütern. Sie sind
so vielfältig, weil sich ihre Elemente fast
unbeschränkt miteinander kombinieren
lassen: die Gemeinressourcen, die Nutzergruppen sowie die selbst bestimmten
Regeln zum Umgang mit ihnen. Commons existieren nicht aus sich heraus, wir
schaffen sie erst. Wie aber wird aus einer
Ressource ein Gemeingut? Wer von uns
erhält Zugangs- und Nutzungsrechte an
den Ressourcen? Und wer nicht?

© Rainer Sturm / pixelio.de

Der Begriff der Commons hat in den
vergangenen Jahrzehnten akademische
Karriere gemacht und wiederholt seinen
Erfolg nun in der Politik. Er beschreibt
eine spezifische Form der Gestaltung von
Sozialbeziehungen in der Nutzung von
Dingen, die nicht Einzelnen gehören, etwa Wasser und Wissen, Saatgut und Software, die Atmosphäre und öffentliche
Räume. Es sind Ressourcen aus der sozialen, natürlichen und kulturellen Sphäre,
die wir ererbt oder kollektiv hergestellt
haben.

34

Gemeingütern ist gemeinsam, dass eine
Gemeinschaft sie so entwickelt und
pflegt, dass alle Nutzungsberechtigten
über das verfügen, was sie zum Leben
brauchen, jetzt und in Zukunft. Hier
scheint die Idee der Nachhaltigkeit auf.
Auch Nachhaltigkeit existiert nicht aus
sich heraus. Nachhaltig zu sein ist
genauso wenig eine Eigenschaft von
Ressourcen wie Gemeingut zu sein. Eine
Wasserquelle etwa kann man einzäunen,
das Wasser in Flaschen füllen und verkaufen: So wird es zur Ware. Flaschenwasser aus dem Supermarkt wurde gar
zum Inbegriff gesunder Lebensführung,
hinter dem Griff ins Supermarktregal
verschwindet das Gemeingut. Dabei
müsste die Quelle für alle zugänglich
bleiben. Anrainer und Nutzer können Re-

geln so vereinbaren, dass Quelle und
Wasser Gemeingut sind.
Dass die Ressourcen an sich nicht identisch sind mit dem Konzept der Gemeingüter, zeigt auch die Etymologie des
Begriffs Allmende. Zusammengesetzt
aus ala und gimeinida (all + gemeinde),
bedeutet er: „allen Gemeindemitgliedern
im Wechsel zukommend“. Das verweist
auf den Kern der Debatte: Es geht nicht
um die Dinge. Es geht um uns! Und um
das Menschenbild, die Prinzipien und
Grundüberzeugungen, die eine Gesellschaft strukturieren.

Sind Commons automatisch nachhaltig?
Eine Grundüberzeugung, die für die Begriffe Gemeingüter und Nachhaltigkeit
gilt, lautet: Trennung verstellt den Blick.
Weder können wir den Menschen getrennt von der Natur denken, noch die
Einzelnen getrennt voneinander. Wir leben eingebettet in soziale Beziehungen.
Mit der Idee, die Natur zu beherrschen,
entfernt man sich von nachhaltiger
Praxis. Genauso ist die Beherrschung
anderer mit dem Grundgedanken der Gemeingüter unvereinbar. Der Nachhaltigkeitsbegriff schärft den Blick für unsere
Bindung an die Biosphäre. Die Commons lassen uns über unsere Sozialbeziehungen intensiver nachdenken.
Idealerweise gehört Nachhaltigkeit zu
den Commons, doch der Befund scheint
ein anderer: Zwar verwalten zahllose lokale Gemeinschaften Wälder oder Gewässer, die Vielfalt des Saatguts und das
damit verbundene Wissen nachhaltig.
Das beweist die internationale Forschung
zu den Commons. Doch eine Kausalbeziehung, dass Gemeingut stets zu Nachhaltigkeit führt, gibt es nicht. Wenngleich
dies die Zielperspektive vieler Menschen
beschreibt, die Gemeingüter leben oder
reproduzieren. Zudem bezieht sich die
moderne Debatte über Commons nicht
nur auf natürliche Ressourcen, sondern

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Wiederentdeckung der
Gemeingüter
Es ist ein enormes Verdienst der wissenschaftlichen Diskussion um Gemeingüter, dass sie analysiert, was ist, statt
darauf zu insistieren, was sein soll. Forschung von unten ersetzt hier Vorschrift
von oben. Dass dies mit zahlreichen Unsicherheiten einhergeht, versteht sich von
selbst. Das Verhalten von Nutzergemeinschaften ist nicht vorhersagbar. Doch die
Wissenschaft müsse lernen, Komplexität
und Ungewissheit auszuhalten, betont
die Politikwissenschaftlerin Elinor
Ostrom, die als Vordenkerin der Commonsforschung 2009 den Wirtschaftsnobelpreis erhielt.
Was Gemeingüterforschung so wenig
verträgt wie Nachhaltigkeitsforschung ist
Eingleisigkeit. Interdisziplinarität ist

Trumpf. Das wird im „Workshop for
Political Theory and Political Analysis“
der Indiana-Universität vorgelebt. Elinor
Ostrom hat jahrzehntelang hunderte von
Feldstudien aus der ganzen Welt ausgewertet. Sie hat formuliert, dass es zwar
kein Patentrezept für ein erfolgreiches
Gemeingut gibt, aber Prinzipien, die zu
einem sinnvollen Umgang mit den Ressourcen führen. Wichtig sind hier möglichst selbstbestimmte Regeln, definierte
Grenzen einer Ressource und ihrer Nut-

Die multiplen Krisen der Gegenwart
zwingen zur Besinnung darauf, wie gemeinschaftliches Handeln zum gelingenden Leben beitragen kann, wenn
weder Markt noch Staat dies tun. Die
Natur hat sich in so viele verschiedene
Spezies verästelt, weil sie die Grundbausteine der DNA frei nutzen kann, um das
Lebensfähigste daraus zu basteln. Aus
dieser maximalen Freiheit schöpft sich
auch die Innovationskraft der Allmende.
Intelligente Lösungen müssen diesem

zergruppe, direkte Kommunikation und
der Aufbau vertrauensvoller Kooperationsbeziehungen. Eine große Rolle
spielen auch durchsetzungsfähige Sanktionen im Fall von Regelverletzung und
direkte Konfliktlösung. Große Ressourcensysteme verlangen nach Ostrom ein
polyzentrisches Verwaltungssystem.
Eine Ordnung also, die nicht aus einer
ordnenden Autorität besteht, sondern aus
vielen, die miteinander verzahnt sind –
so dass Selbstbestimmung möglich
bleibt.

Grundgedanken folgen. Sie bedürfen
offener Strukturen. Sie brauchen Raum
für Selbstorganisation und Kreativität. Eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen
dieser Erde erreichen wir, indem wir den
Gedanken der Gemeingüter zur Grundlage der sozialen Evolution machen.

© Günter Havlena / pixelio.de

auch auf die Wissensallmende. Anders
als Land oder Wasser nehmen Wissen
und Kultur an Gebrauchswert zu, je mehr
Menschen daran partizipieren. Durchdringen nun moderne Technologien unseren Alltag, dann steigt in der Regel der
Verbrauch von Schwermetallen und
Strom, unabhängig davon, ob es sich nun
um ein Gemeingut handelt oder nicht.
Sollen alle an den modernen Wissensund Kulturgütern teilhaben, geraten die
natürlichen Ressourcen mitunter noch
mehr unter Druck. Deshalb ist es zwingend, Nachhaltigkeit in die Sozialform
der Gemeingüter einzuschreiben. Hier
könnte man an einen modularen, recycelbaren Open-Source-Computer mit freier
Software denken, gut für die Freiheit der
Kommunikation und effizient im Ressourcenverbrauch. Wir müssen uns von
Konsummustern unabhängig machen,
die die Ressourcen verschlingen. Denn
diese Muster fallen nicht vom Himmel,
sondern sie werden aktiv hergestellt,
etwa so, dass sich viele Menschen gezwungen sehen, mit jeder neuen Betriebssystemvariante einen neuen Rechner zu
erwerben.

Silke Helfrich arbeitet als freie Publizistin, Referentin und Moderatorin zum
Thema Gemeingüter.
Der Text ist frei lizenziert:

35

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Robert Gifford

Die Drachen der Untätigkeit:
Warum wir nicht mehr tun
Öko-Tourismus, fairer Handel, Bio-Märkte: Immer mehr Menschen versuchen
bewusster zu konsumieren. Der große Wandel steht aber noch aus. Denn nichts
ist mächtiger als die Gewohnheit.

36

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

I. Begrenzte Wahrnehmung

© Lukas von Loeper - Fotolia.com

Wir Menschen sind bekanntermaßen
weniger rational als einst angenommen.

V

iele Menschen machen sich Gedanken und Sorgen um die Umwelt – ihr
Verhalten ändern sie deshalb aber nicht
unbedingt. In einigen Fällen sind die
Gründe hierfür struktureller Natur und
liegen somit außerhalb des Einflussbereiches des Einzelnen. Für viele andere
bleibt jedoch die Frage: Was hält sie von
umweltbewusstem Verhalten ab?
Die Antwort besteht aus sieben Gattungen der – wie ich sie nenne – „Drachen
der Untätigkeit”, die wiederum 28 Arten
umfassen.

Vorzeitliches Gehirn. Das menschliche
Gehirn hat sich in den vergangenen
Jahrtausenden nicht wesentlich weiterentwickelt. Als es seinen gegenwärtigen physischen Entwicklungsstand
erreichte, waren unsere Vorfahren
hauptsächlich mit ihrer Sippe, unmittelbaren Risiken, verwertbaren
Ressourcen und der Gegenwart beschäftigt. Ganz auf das Hier und Jetzt
bezogene Sorgen sind mit der Lösung
von Umweltproblemen, die häufig ferne Risiken und zukünftige Auswirkungen einschließen, nicht vereinbar.
Unwissenheit. Einige Menschen sind
sich der Umweltproblematik nach wie
vor nicht bewusst. Andere wissen nicht,
was sie tun sollen, wie sie entsprechende Handlungsmöglichkeiten umsetzen
können und welche Vorteile diese
bringen.
Taubheit gegenüber Umweltfragen.
Unsere Welt umfasst weit mehr Erscheinungen, als wir überschauen
können, und so wählen wir Elemente
daraus aus, die für uns interessant sind.
Daher sind sich Menschen der Umweltproblematik oft nicht bewusst.
Ungewissheit. Studien belegen, dass
Ungewissheit umweltbewusstes Verhalten reduziert. Menschen legen Ungewissheit auf eine Weise aus, die den
eigenen Interessen dient. Wenn ich
glaube, dass es keine globale Erwärmung gibt, werde ich mir eher ein großes Auto kaufen.
Voreingenommene Unterschätzung.
Menschen neigen dazu, geografisch

weiter entfernte Risiken zu unterschätzen. Studien haben belegt, dass Menschen Umweltprobleme in anderen
Ländern schlimmer als in ihren eigenen wahrnehmen. Die Annahme,
Probleme seien anderswo schlimmer,
motiviert nicht unbedingt dazu, die
eigene Umwelt zu verbessern.
Optimistische Verzerrung. Optimismus ist gesund, er kann jedoch übertrieben werden. So unterschätzen die
Menschen ihr persönliches Risiko
durch Umweltgefahren, was umweltbewusstes Handeln verhindert.
Empfundener Mangel an Einfluss. Da
einige Probleme sehr umfassend
sind, glauben viele Menschen, sie
könnten als Einzelne nichts dagegen
ausrichten. Ebenso sind einige der
Überzeugung, selbst gemeinsame Anstrengungen führten zu nichts.

II. Ideologien
Einige Glaubenssysteme sind so weit
gefasst, dass sie viele Aspekte des Lebens eines Menschen durchdringen und
damit Verhaltensänderungen behindern.
Weltanschauungen. Eine weitere
Quelle der Untätigkeit ist der unerschüttliche Glaube an die freie
Marktwirtschaft, eine andere die
„Systemrechtfertigung“, den gesellschaftlichen Status quo zu verteidigen.
Menschliche Ohnmacht. Einige Menschen tragen nichts oder nur wenig
zum Klimaschutz bei, da sie glauben,
Gott oder Mutter Erde habe alles in
der Hand.
Rettung durch Technik. Technische
Innovationen haben im Lauf der
Geschichte zur Verbesserung unseres

37

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Lebensstandards beigetragen und sie
können auch an der Lösung von Umweltproblemen mitwirken. Manche
Menschen glauben allerdings, dass
Technik allein die Probleme lösen kann.

III. Die Rolle der Anderen

Gesellschaftliche Vergleiche und soziale Normen. Menschen schauen auf
Andere, um ihre Normen, was „richtiges“ Handeln ist, daraus abzuleiten.
Normen können eine treibende Kraft
im Umgang mit Umweltproblemen
sein, müssen es aber nicht.
Gefühlte Ungerechtigkeit. Gefühlte
(Un-)Gerechtigkeit wird häufig als
Grund für Untätigkeit angeführt. Bekannte Persönlichkeiten, Organisationen oder andere Nationen werden als
Umweltsünder dargestellt und damit
wird die eigene Untätigkeit gerechtfertigt.

IV. Versunkene Kosten
Das Investieren von Geld, Zeit und in
Verhaltensmuster ist wertvoll – sofern es
nicht der Umwelt schadet.
Finanzielle Investitionen. Nachdem
man einmal in etwas investiert hat, will
man nicht darauf verzichten. Das Auto
ist gekauft, also warum nicht auch nutzen?
Verhaltenskonditionierung. Viele Gewohnheiten lassen sich nicht so einfach ändern, auch wenn einige davon
der Umwelt schaden.
Gegensätzliche Ziele und Ansprüche.
Umweltfreundlicher zu handeln und
etwas gegen den Klimawandel zu unternehmen stehen im Widerspruch zu
Wünschen wie dem Kauf von Flugreisen in exotische Länder oder einem
größeren Wagen.

38

© UNESCO / Zhanat Kulenov

Menschen sind soziale Wesen, die ihre
Situation mit der Anderer vergleichen.

Mangelnde örtliche Bindung. Menschen kümmern sich eher um einen
Ort, an dem sie hängen, als um einen,
zu dem sie keine Bindung haben.
Umweltbewusstes Verhalten wird gefördert durch die Bindung an die Natur
dieses Ortes.

V. Mangelnde
Überzeugung
Wenn Menschen anderen nicht glauben,
werden sie sich auch nicht von ihnen leiten lassen.

dungsträger haben viele Programme
umgesetzt, die klimafreundliches Verhalten fördern sollen. Letztlich entscheiden jedoch die Bürger, ob sie
diese Angebote auch annehmen.
Verweigerung. Einige Menschen leugnen, dass sich überhaupt ein Klimawandel vollzieht und dieser durch den
Menschen verursacht wird oder dass
das eigene Handeln irgendeinen Einfluss darauf hat.
Widerstand. Einige Menschen reagieren auf politische Entscheidungen,
die ihre Freiheit zu bedrohen scheinen,
mit Protest wie z.B. dem Kauf von
klimaschädlichen Produkten.

Misstrauen. Vertrauen ist eine Grundvoraussetzung für gesunde Beziehungen. Wenn zwischen Bürgern und
Wissenschaftlern oder Regierungsbeamten kein Vertrauen besteht, führt
dies zu Widerstand gegen die von
ihnen vorgeschlagenen Verhaltensänderungen.

Verhaltensänderungen bergen mindestens sechs Arten potentieller Risiken.

Empfundene Unzulänglichkeit von
Programmen. Politische Entschei-

Funktionelles Risiko. Wird es funktionieren? Wenn man zum Beispiel ein

VI. Empfundenes Risiko

NACHHALTIGKEIT VERSTEHEN

Probleme. „Ich trenne Müll. Das reicht
aus.” Leicht anzunehmende Handlungen werden kostenintensiveren, aber
wirksameren Schritten vorgezogen.
Der Rückschlageffekt. Nachdem einige Anstrengungen unternommen wurden, werden ihre positiven Wirkungen
häufig von Folgehandlungen wieder
geschmälert. So fahren Menschen, die
sich ein Elektroauto gekauft haben,
wieder mehr Auto.

Besteht Hoffnung?

Elektroauto kauft, könnte diese noch
junge Technologie Batterieprobleme
haben.
Gesundheitliches Risiko. Einige Anpassungen können als gefährlich
empfunden werden. Ist dieses Elektroauto ebenso unfallsicher wie der
Geländewagen, den ich dafür verkauft habe?
Finanzielles Risiko. Grüne Technologien erfordern Kapitalauslagen. Werden die Anschaffungskosten z.B. für
ein Solarpaneele wieder herausgeholt?

schädigtes Selbstbewusstsein hinzukommen.
Zeitliches Risiko. Die Zeit, die dafür
aufgewendet wird, eine umweltbewusste Vorgehensweise zu planen,
muss nicht unbedingt zu den gewünschten Ergebnissen führen. Die
meisten Menschen denken ziemlich
lange darüber nach, ob sie sich ein
Elektroauto anschaffen, Vegetarier
werden usw. Was, wenn es nicht funktioniert? Dann war es Zeitverschwendung.

VII. Beschränktes Handeln
Soziales Risiko. Umweltbewusste
Entscheidungen setzen uns der Gefahr
aus, von Anderen verurteilt oder verspottet zu werden.
Psychologisches Risiko. Wenn man
von den Mitmenschen, die einem
wichtig sind, für eine „grüne” Entscheidung kritisiert wird, kann zu
dem sozialen Verlust noch ein be-

Viele Menschen tun zumindest etwas für
die Umwelt. Wie begründen sie aber,
dass sie weniger tun, als sie eigentlich
könnten?

Gewisse strukturelle Hindernisse stehen Verhaltensänderungen im Wege,
doch viele psychologische Barrieren
bleiben auch für Menschen bestehen,
die nicht mit jenen ersten Hindernissen
konfrontiert sind. Einige der strukturellen Hindernisse können beseitigt werden, doch wird dies nicht ausreichen.
Sozialwissenschaftler spielen bei der
Überwindung der psychologischen Barrieren eine wichtige Rolle. In Kürze
fünf Strategien hierzu: (a) ein besseres
Verständnis der Hindernisse, mit denen
verschiedene Gruppen konfrontiert sind,
(b) Information und Aufklärung der
Menschen über die unterschiedliche
Wirksamkeit umweltbewusster Handlungsoptionen, (c) Verbesserung der
Aufklärung über Umweltprobleme und
effektivere Kommunikation dieser Probleme, (d) Entwicklung, Umsetzung
und Bewertung besserer Maßnahmen
und (e) Zusammenarbeit mit anderen
Experten und politischen Entscheidungsträgern. Jede Disziplin hat wertvolle Werkzeuge und Fähigkeiten und
sie alle sind notwendig, wenn wir diese
große Herausforderung meistern wollen.
Robert Gifford ist Professor für Psychologie und Umweltforschung an der
University of Victoria in Kanada.
Übersetzung: Hella Schneider.

Alibiaktionen. Einige umweltfreundliche Verhaltensweisen sind leicht zu
übernehmen, haben jedoch nur geringen Einfluss auf die wirklich großen

39

© UNESCO / GMR Akash

Nachhaltigkeit
vermitteln

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

Christoph Wulf

Bildung als Grundlage für
nachhaltige Entwicklung
Bildung ist ein Schlüsselfaktor für eine nachhaltige Entwicklung.
Sie kann aber nur gelingen, wenn Menschen nachhaltig denken
und handeln. Neue Bildungskonzepte können helfen.

B

Intentionale Bildungsprozesse finden vor
allem in Erziehungs- und Bildungsinstitutionen statt. Sie vollziehen sich aber
auch informell und werden von Individuen selbst initiiert. Dies ist zum Beispiel
bei vielen Prozessen kulturellen Lernens
der Fall, die sich mimetisch ereignen –
also in Form kreativer Nachahmung. In
solchen Prozessen lernen Individuen unter anderem den aufrechten Gang, das
Sprechen und viele Emotionen. In Bildungsprozessen gibt es eine formale und
eine materielle Seite, die es miteinander
zu verschränken gilt. Mit Hilfe dieser
beiden Seiten eignen sich junge Menschen Inhalte an. Dabei erwerben sie zugleich die formalen Fähigkeiten, sich
neue Situationen zu erschließen und sich
dabei zu bilden. In diesen Bildungsprozessen sind kritische und reflexive
Momente wichtig, mit deren Hilfe Individuen ihre personale und soziale Eigenständigkeit konstituieren.

Ziel des Lernens
Der UNESCO-Bericht „Learning: the
Treasure within“ geht von ähnlichen
Voraussetzungen aus. Er unterscheidet
vier Dimensionen, die für Bildungsprozesse wichtig sind. Diese Dimensionen

© Monika Kleineberg

ildungsprozesse sind multidimensional und multimodal. Daher sind
sie komplex und nur in begrenztem Maße intentional steuerbar. Sie finden in allen
Sozialisationsbereichen wie Familie,
Schule, Peergroup, Medien und Arbeitswelt statt und ergänzen die sich dort
vollziehenden Lernprozesse. Dieser Voraussetzungen müssen wir uns bewusst
sein, wenn wir uns darum bemühen, Bildung für nachhaltige Entwicklung zu
fördern.

fasst er unter einen weiten Lernbegriff.
Danach ist Ziel der Bildung beziehungsweise des Lernens: Wissen lernen, Handeln lernen, Zusammenleben lernen,
Sein lernen. Beim Wissen-Lernen geht es
um die Auseinandersetzung mit Inhalten,
zum Beispiel aus dem Bereich der
Nachhaltigkeit. Dabei spielen selbstverständlich auch körperliche, soziale und
emotionale Elemente eine wichtige Rolle.
Das Ziel, Handeln zu lernen, verdeutlicht,
wie wichtig praktisches Wissen ist. Dieses Wissen befähigt junge Menschen
nicht nur komplexe Zusammenhänge zu
analysieren, sondern auch in ihnen zu
handeln. Zusammenleben-Lernen verweist darauf, dass Menschen soziale Wesen sind und daher das soziale Lernen
von zentraler Bedeutung ist. Schließlich
müssen Menschen auch lernen, sich in
ihrem Sein so anzunehmen, wie sie sind.

Diese verschiedenen Formen des Lernens konstituieren allgemeine Kriterien
für Bildung. Sie stehen auch im Zentrum
der Grundbildung, die die UNESCO so
intensiv fördert.
Die gegenwärtige bildungspolitische
Diskussion reduziert die Komplexität der
Bildung von Menschen häufig unzulässig. Sie fokussiert lediglich die Bereiche
von Bildung, die sich messen und vergleichen lassen. In vielen Feldern der
Bildung, wie bei der Entwicklung der individuellen und sozialen Handlungsfähigkeit oder der Modulierung von
Emotionen, ist dieses Messen und Vergleichen nur schwer möglich. Dadurch
entsteht die Gefahr, dass wir diese
Bereiche und Dimensionen bei Bildungsanstrengungen zunehmend vernachlässigen.

41

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Frieden, kulturelle Diversität und Nachhaltigkeit

wichtig, um Engagement für soziale Gerechtigkeit zu vermitteln. Dabei geht es
darum, Armut zu bekämpfen, für Menschenrechte einzutreten und strukturelle
Gewalt zu verringern. So benennen es
auch die Millenniumsziele der Vereinten
Nationen. Eine kritische Friedenserziehung muss außerdem die gesellschaftlichen Bedingungen analysieren, die
diesen Zielen entgegenstehen.

Nach meiner Auffassung müssen wir Bildung für Nachhaltigkeit mit zwei weiteren Bildungsaufgaben verzahnen, die für
die Gegenwart und die Zukunft der Menschen zentral sind: mit der Erziehung
zum Frieden und mit Bildung für den
Umgang mit kultureller Diversität.
Frieden im Sinne der Abwesenheit von
Krieg und manifester Gewalt ist die zentrale Voraussetzung menschlichen Lebens und damit auch jeder Bildung für
Nachhaltigkeit. Doch dies reicht nicht:
Eine Erziehung zum Frieden ist auch

Mit der Zunahme der Prozesse, die wir
unter dem Schlagwort Globalisierung
zusammenfassen, wird es immer bedeutender, mit kultureller Diversität umgehen zu können. Im Zentrum steht hier die
Begegnung mit dem Fremden und der
Alterität. Wenn vom Anderen die Rede
ist, so handelt es sich nicht um ein in sich
geschlossenes, feststehendes Fremdes.
Das Verhältnis zum Anderen ist relational und dynamisch, also ist es offen für
Veränderungen. Daher können wir Bildung heute nicht mehr nur im nationalen
Kontext sehen. Bildung in Europa ist eine interkulturelle Aufgabe. Die jüngsten
Bemühungen des Europarats, die Bilder
des Anderen im Geschichtsunterricht zu
berücksichtigen und so zum Verständnis
einer gemeinsamen Geschichte aller
Beteiligten zu gelangen, sind dafür ein
Beispiel.
Um die nachwachsende Generation für
die großen Probleme der Menschheit zu
sensibilisieren und eine entsprechende
Handlungsbereitschaft zu entwickeln,
müssen wir Bildung für Nachhaltigkeit
mit der Erziehung zum Frieden und zu
einem produktiven Umgang mit kultureller Diversität verbinden. Damit diese
Bemühungen den gewünschten Erfolg
haben, müssen sie Teil einer zeitgemäßen
allgemeinen Bildung werden.

© UNESCO / Marc Hofer

Prof. Dr. Christoph Wulf ist Vizepräsident
der Deutschen UNESCO-Kommission
und leitet den Arbeitsbereich Anthropologie und Erziehung an der Freien
Universität Berlin.

42

© Mike Krueger

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

Fahnen und Stempel für die Auszeichnung Offizieller Projekte der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Gerhard de Haan

Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung als Lernkultur
Über das Leitbild Nachhaltigkeit sind sich alle einig. Kontrovers diskutiert
werden jedoch Umsetzung, Ziele, Prioritäten und Strategien.

S

ollen in erster Linie die Biodiversität erhalten, der Klimawandel
gestoppt und der Ressourcenverbrauch
reduziert werden? Soll in erster Linie auf
den Ausgleich zwischen armen und reichen Ländern geachtet werden oder
kommt es primär auf die ökonomische
Entwicklung an, weil mit ihr die Bedingungen der Möglichkeit von Wohlfahrt
geschaffen werden? Sollte man den
Schwerpunkt der Aktivitäten auf die Veränderung des Konsumverhaltens legen
oder eher auf die Förderung neuer Technologien? Muss man sogleich auf eine
Balance insistieren oder gar verlangen,
dass Prioritäten nicht zu setzen sind, weil
es zwischen den einzelnen Aspekten zu

viele Interdependenzen gibt? Die wissenschaftlichen wie politischen Differenzen
sind in diesen Fragen beachtlich und substanzielle integrative Konzepte gibt es
wenige. Dennoch herrscht in der Debatte
größtenteils Einigkeit darüber, dass das
Leitbild der nachhaltigen Entwicklung
einen weit reichenden Wandel in den Lebens-, Denk- und Handlungsweisen der
Menschen erfordert.

Bildung für nachhaltige
Entwicklung: Kontroversen
um Prioritäten
Wenn es um einen weitreichenden mentalen Wandel – also um eine in ihrer gan-

zen Komplexität veränderte Kultur des
Wirtschaftens, des Alltagslebens, der Gerechtigkeit und der Politik – geht, werden
Prozesse veränderter Bewusstseinsbildung der Individuen notwendig. Diese
sind nur über das Lernen – und zwar in
einer veränderten Lernkultur – zu verwirklichen: Über ein Lernen, das kaum
noch dem Duktus von Belehrung und
dem Verfahren folgen kann, bei dem sich
die Schüler an Antworten auf Fragen herantasten müssen, über deren Richtigkeit
die Lehrkraft entscheidet. Über ein
selbsttätiges, entdeckendes, der Komplexität des Sachverhaltes angemessenes
Lernen. Eine solche Lernkultur ist erforderlich, da nachhaltige Entwicklung den

43

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Der damit formulierte doppelte Aufforderungscharakter, Lernkonzepte für die
Möglichkeit des Handelns im Sinne der
Nachhaltigkeit zu entwickeln und in die
offerierten Handlungsstrategien Elemente der Partizipation der Individuen zu
integrieren, führt direkt in Konzeptionen
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE). Ihr wird seit Mitte der 1990er
Jahre in Deutschland sowie international
größere Aufmerksamkeit gewidmet.
Auffällig sind in diesem Zusammenhang
sogleich die Schwierigkeiten in der Konturierung der BNE. Ein großes Problem

© TU Dortmund

Einzelnen in erheblichem Maß neue
Kompetenzen abverlangt. Sie benötigen
Kompetenzen für die Beteiligung an und
die Selbstorganisation von Verständigungs- und Entscheidungsprozessen –
etwa in Bezug auf die eigenständige
Aneignung und Bewertung von Informationen – Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit, Perspektivübernahme in
Hinsicht auf die differenten Lebenslagen
und Zielsetzungen in unterschiedlichen
Kulturen sowie vorausschauendes Planen in vernetzten Systemen.

UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“

Tisch berufen und mehrere Arbeitsgruppen eingerichtet.

J

eder Mensch soll die Gelegenheit
haben, die Werte, Kompetenzen,
Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben,
die für die Gestaltung einer nachhaltigen
Entwicklung erforderlich sind. Dies ist das
Ziel der von den Vereinten Nationen für
die Jahre 2005 bis 2014 ausgerufenen
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“.
Auf der Grundlage eines einstimmigen
Beschlusses des Deutschen Bundestags
und mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert die Deutsche UNESCO-Kommission
die Umsetzung der UN-Dekade in Deutschland. Die deutsche Umsetzung steht
unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten. Die deutschen Aktivitäten im
Rahmen der Dekade zielen darauf ab, Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
höher auf der politischen Agenda zu
platzieren, Kooperationen zwischen den
Akteuren zu fördern, BNE konzeptionell
weiterzuentwickeln und die Sichtbarkeit
für BNE insgesamt zu erhöhen.

44

Das von der Deutschen UNESCO-Kommission berufene Nationalkomitee ist das
zentrale Abstimmungs- und Steuerungsgremium für die Dekade in Deutschland.
Es hat den Nationalen Aktionsplan verabschiedet. Um die Dekade-Umsetzung
auf eine breite Basis zu stellen, hat das
Nationalkomitee rund 130 Akteure der
BNE an einen jährlich tagenden Runden

Die „Offiziellen deutschen DekadeProjekte“ und „Offiziellen Dekade-Kommunen“ werden vom Nationalkomitee
ausgewählt und stehen beispielhaft für
gute, modellhafte und innovative Praxis
der BNE. Bisher wurden rund 1.200 Projekte und elf Kommunen ausgezeichnet.
Im Frühjahr 2009 trafen sich in Bonn bei
der UNESCO-Weltkonferenz Bildung für
nachhaltige Entwicklung Vertreter von
150 UNESCO-Mitgliedstaaten, darunter
knapp 50 Minister- und Vizeminister. Sie
appellierten in der Bonner Erklärung, die
Bildungssysteme weltweit entlang des
Leitbilds der nachhaltigen Entwicklung
neu auszurichten. Die Konferenz wurde
veranstaltet von der UNESCO und dem
Bundesministerium für Bildung und
Forschung, in Kooperation mit der
Deutschen UNESCO-Kommission.
Informationen zur UN-Dekade:
www.bne-portal.de

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

erwächst insbesondere aus dem sehr weiten Verständnis von Nachhaltigkeit und
den Aufgaben der BNE, wie sie in Dokumenten der Vereinten Nationen und der
UNESCO formuliert werden.
Mein Vorschlag ist dabei, der BNE eine
nationale Ausprägung zu geben. Das hat
weniger mit der Souveränität der Staaten
dieser Welt zu tun als mit den spezifischen Problemlagen und jeweiligen
gesellschaftlichen Strukturen sowie vorhandener Expertise und Professionalität.
So ist es unter Gesichtspunkten der
Nachhaltigkeit sicherlich richtig, in
etlichen Ländern „education for all“
einzufordern. Wo nicht einmal eine
Grundbildung für acht bis zehn Schuljahre verwirklicht ist und zudem Mädchen
und Frauen kaum ein Zugang zur Bildung gewährt wird, muss man dieses
Problem aus der Perspektive der BNE
auf die Agenda setzen. Wo aber wie hierzulande für alle eine Schulpflicht bis zum
Ende der Sekundarstufe I besteht, ist es
wenig sinnvoll, diese Aufgabe der BNE
zuzuschreiben.
Des Weiteren leben wir in einer Wissensgesellschaft. Deutschland ist ein rohstoff-

armes Land, dessen Prosperität von
Hightech und intelligenten Dienstleistungen abhängt. Innovationen in diesem
Feld sind von hohem Wissen abhängig.
Zahlreiche Studien belegen, dass Wissen
der Wachstumsfaktor Nummer eins ist.
Technologien und Dienstleistungen unter
Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit zu
entwickeln, heißt eben auch, in diesem
Feld über intelligentes Wissen zu verfügen. Überhaupt bietet die Nachhaltigkeit
ein Themenfeld, das als paradigmatisch
für eine zukunftsweisende Bildung gelten kann. Denn sie ist interdisziplinär
und problemorientiert ausgerichtet.
Durch BNE lassen sich anwendungsund alltagsbezogen Fähigkeiten erwerben, deren Nutzen für den Einzelnen wie
für die Gesellschaft außerordentlich hoch
ist.

Entwicklungen und
Herausforderungen im
schulischen Kontext
Betrachtet man die Fortschritte der BNE
in Deutschland über die letzten Jahre, so
lässt sich einerseits von einer Erfolgsgeschichte sprechen, wenn man bedenkt,
dass innerhalb von 15 Jahren eine kon-

45

© Ned Horton / stock.xchng

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

zeptionelle Entwicklung ebenso voran
getrieben wurde wie eine praktische Umsetzung der BNE im schulischen Kontext.
BNE findet sich mittlerweile in zahlreichen Schulgesetzen und Lehrplänen
verankert.
BNE möchte Schülern ermöglichen, aktiv an der Analyse und Bewertung von
nicht nachhaltigen Entwicklungsprozessen teilzuhaben, sich an Kriterien der
Nachhaltigkeit im eigenen Leben zu orientieren und nachhaltige Entwicklungsprozesse gemeinsam mit anderen lokal
wie global in Gang zu setzen. Das Bildungsziel von BNE bleibt allerdings so
lange schillernd und vage, wie es nicht
mit Aussagen zu den Fähigkeiten verbunden wird, die im Kontext des Lernens
erworben werden können oder sollen.
Einen entscheidenden Schritt hat die Entwicklung der BNE in den letzten Jahren
mit der Ausformulierung eines Kompetenzkonzeptes getan.
Allerdings ist andererseits auffällig, wie
selten BNE in den Lehrplänen oder auch

46

Bildungsstandards der Schulfächer näher
konkretisiert wird. Das hat seine Gründe:
Die Bezugsdisziplin von BNE ist die
Nachhaltigkeitswissenschaft. Diese ist
interdisziplinär und problemorientiert
ausgerichtet. Entsprechend können Themen der BNE im schulischen Kontext im
Grunde nur in Kooperation zwischen Fächern behandelt werden. BNE in nur einem Fach zu unterrichten, scheint allein
unter der Berücksichtigung von Multiperspektivität möglich. Von daher wird
BNE auch als „Handlungsfeld“ bezeichnet. Das signalisiert, dass sich BNE nicht
einem einzelnen Unterrichtsfach zuordnen lässt und selbst auch kein neues
konstituiert.
Neue Themenkomplexe, wie eine Konsumkultur der Nachhaltigkeit, aber auch
der Umgang mit den Gefahren des Klimawandels und expansive Anwendungsbereiche von Wissenschaft und Technik
(etwa Mobilität oder Grüne Gentechnik)
sowie veränderte Ansprüche an das Individuum (z.B. gesunde Ernährung oder
zivilgesellschaftliches Engagement) wer-

den in ihrer Bedeutung für eine Kompetenzentwicklung, die vor allem die Fähigkeit zur aktiven Gestaltung der
eigenen wie gesellschaftlichen Zukunft
zum Ziel hat, immer noch vernachlässigt.
In der Wissensgesellschaft sind es die
wissensbasierten Innovationen, die einerseits die technologische, ökonomische,
ökologische und soziale Entwicklung
und Prosperität sichern, andererseits
Lebenschancen und Möglichkeiten zur
Gestaltung des eigenen Lebens in Selbstbestimmung ebenso beschränken wie
erweitern. Entsprechend muss sich die
Bildung stärker jenen Themen und Lernfeldern sowie den interdisziplinär zu bewältigenden Problemkonstellationen
öffnen, die sich durch Zukunftsrelevanz
auszeichnen.
Prof. Dr. Gerhard de Haan leitet den
Arbeitsbereich für Erziehungswissenschaftliche Zukunftsforschung an der
Freien Universität Berlin und ist Vorsitzender des Nationalkomitees für die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“.

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

Schüler pflanzen
Bäume in China
Wie alle UNESCO-Projektschulen engagiert sich auch
das Hainberg-Gymnasium in Göttingen besonders für
Nachhaltigkeit. Schulleiter Wilfried Bergau-Braune
erläutert Konzepte und Projekte an seiner Schule.

Welche Rolle spielt nachhaltiges Handeln im Alltag der Schule?

tiert und ein wichtiger Teil der gestalteten
Ganztagsschule.

Wir haben in den vergangenen Jahren
durch ein internes Qualitätsmanagement
gelernt, alle Projekte auf ihre langfristige
Wirksamkeit zu überprüfen. Wir sind davon abgekommen, gesellschaftlich gerade angesagte Aktionen zu starten, die
dann vielleicht versanden. Die Einführung des Mensabetriebes zum Beispiel
haben wir zwei Jahre lang mit allen geplant, vor allem mit den Schülern. Das
Mensaessen ist jetzt allgemein gut akzep-

Welche Rolle spielt Nachhaltigkeit beim
Schüleraustausch?

© Monika Kleineberg

Nachhaltigkeit ist das Prinzip aller Schüleraustausch-Projekte. Wir beteiligen uns
zum Beispiel am Programm der Stiftung
Welt:Klasse, die ein WiederaufforstungsProjekt in China fördert. Unsere Schülergruppen fahren für vier Wochen nach
China und pflanzen mit chinesischen
Jugendlichen Bäume an. Die Schüler sto-

„WELT:KLASSE Göttingen“ wurde als Offizielles Projekt der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnet.

47

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

ßen vor Ort unmittelbar auf die Themen
Globalisierung, Entwicklungszusammenarbeit und Interkulturalität. In Videokonferenzen erzählen die Schüler den
Klassenkameraden zu Hause von ihren
Erfahrungen. Sie wecken damit auch das
Interesse bei nachfolgenden Jahrgängen.
Nach ihrer Rückkehr sind sie Multiplikatoren für die Verständigung mit fremden
Kulturen. Sie nehmen Kontakt zu regionalen Unternehmen auf, um Stipendiengeber für künftige China-Aufenthalte zu
gewinnen. Auf diese Weise profitieren
alle von dem Projekt.
Inwieweit ist Bildung für nachhaltige
Entwicklung in den Unterricht eingebunden?
Nachhaltige Entwicklung ist fest in den
Fächerkanon unserer Schule eingebunden. UNESCO-Themen wie erneuerbare
Energien, Kinderrechte, Musik in fremden Kulturen haben hier ihren festen
Platz. Unser UNESCO-Schulcurriculum
sieht zum Beispiel vor, dass im Deutschunterricht der Klasse 6 nicht irgendein
Jugendbuch gelesen wird, sondern ein
bestimmtes, das das Leben in Afrika oder
Asien schildert.
Hat Ihre Schule ein Energie- und
Umweltkonzept?

Ausgezeichnete
Bildungsarbeit:
UN-DekadeProjekte

M

it ihrem für die deutsche Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ eingerichteten
Nationalkomitee zeichnet die Deutsche
UNESCO-Kommission seit 2005 beispielhafte Initiativen aus, die die Ideen
der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) in die Praxis umsetzen. Seit 2005
ging die Auszeichnung „Offizielles Projekt
der UN-Dekade“ bereits an rund 1.200
Projekte in ganz Deutschland. Elf Städte
und Gemeinden waren bisher mit ihrer
Bewerbung als „Offizielle Kommune der
Weltdekade“ erfolgreich. Mit dieser Auszeichnung wird das kommunale Engagement für BNE gewürdigt.
Die Dekade-Projekte vermitteln nachhaltiges Denken und Handeln. Das heißt:
Heute so zu entscheiden, dass auch die
Menschen von morgen ein gutes Leben
führen können. Wer solche Entscheidun-

48

Von einem Konzept kann man vielleicht
noch nicht sprechen, es gibt jedoch langfristige Projekte, die ein umweltbewusstes Handeln fördern. Mülltrennung ist
natürlich in jedem Klassenraum selbstverständlich. Die Schule nimmt an einem
Energiesparprojekt teil, das der Schulträger aufgelegt hat. In den Klassen achten
die Schüler auf Heizung, Lüftung und
Licht. Bei allen Anschaffungen von Möbeln und Einrichtungsgegenständen
schauen wir, dass sie umweltfreundlich
produziert wurden. In der Schule verwenden wir Produkte von Fair Trade.
Schüler können so auch zertifiziertes
Schreibmaterial kaufen. Für unser Mensaessen nutzen wir Produkte aus dem
regionalen Anbau. Und in der Schule gibt
es überall Trinkwasserspender mit gefiltertem Wasser, die die Schüler viel nutzen. Zu einem Gesamtkonzept gehört
sicher auch, dass wir das Schulgelände
ökologisch gestalten, da liegen allerdings
noch große Aufgaben vor uns.
Wilfried Bergau-Braune ist Schulleiter
des Hainberg-Gymnasiums in Göttingen,
einer UNESCO-Projektschule. Im weltweiten Schulnetzwerk der UNESCO arbeiten rund 200 deutsche Schulen mit.
Welt:Klasse ist Offizielles Projekt der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“.

gen treffen will, braucht Wissen über
Wirtschaft, Gesellschaft und Ökologie.
Wie erreichen wir wirtschaftlichen Fortschritt, soziale Gerechtigkeit – und das,
ohne die Umwelt zu schädigen? Wie
finde ich Lösungen für gesellschaftliche
Missstände? Die ausgezeichneten Projekte liefern das Rüstzeug, um Antworten
auf solche Fragen zu finden.
Die Projekte sind in ganz Deutschland
aktiv. In Schülerfirmen lernen Kinder, ökonomisch sinnvoll, umweltverträglich und
sozial gerecht zu handeln; Kindergärten
bauen Solaranlagen oder engagieren sich
für Fairen Handel; Institute bilden Fachleute für nachhaltige Geldanlagen aus;
junge Aktivisten erklären Interessierten,
wie nachhaltiger Konsum funktioniert.
Die Dekade-Projekte sind zu finden auf
www.bne-portal.de/dekade-projekte

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

Gerd Michelsen

Die Verantwortung der
Hochschulen für eine
nachhaltige Entwicklung
Mehr und mehr Hochschulen integrieren nachhaltige Entwicklung in ihre
Aktivitäten. Sie erkennen:
Eine moderne, kompetenzorientierte Hochschullehre
muss sich an Bildung für
nachhaltige Entwicklung
orientieren.
ochschulen sind Orte, an denen
zukünftigen Entscheidungsträgern Kenntnisse, Kompetenzen und
Werte vermittelt werden, die für die
künftige berufliche Tätigkeit eine
wichtige Rolle spielen. Als Zentren
von Forschung tragen sie eine besondere Verantwortung, indem sie Grundlagen schaffen und neues Wissen wie
auch Innovationen erzeugen, die für
die Gestaltung nachhaltiger Entwicklung von großer Bedeutung sind. Darüber hinaus verfügen sie über ein Netz
internationaler Beziehungen und eine
Infrastruktur, die für die Aufgaben
nachhaltiger Entwicklung zu nutzen
sind. Hochschulen haben außerdem als
Institutionen eine beispielgebende
Funktion, wenn sie ihre internen Arbeits- und Verfahrensabläufe am
Leitbild der Nachhaltigkeit ausrichten.
Dazu gehören unter anderem ein effektives Ressourcenmanagement und ein
nachhaltiges Beschaffungswesen.

Es gibt zahlreiche Erklärungen auf nationaler und internationaler Ebene, die auf
die Bedeutung der Hochschulen für eine
nachhaltige Entwicklung abheben. In
Folge der auf der Rio-Konferenz von
1992 verabschiedeten Agenda 21 sind
neben anderen die Copernicus-Charta
aus dem Jahr 1994, das Bergen-Kommuniqué der europäischen Bildungsminister

© Universität Konstanz / Jochen Staudacher

H

zur Verankerung von Nachhaltigkeitsaspekten in der Lehre von 2005 und die
Bonner Erklärung, die 2009 anlässlich
der UNESCO-Weltkonferenz Bildung
für nachhaltige Entwicklung verabschiedet wurde, zu nennen. Sie alle fordern die Hochschulen dazu auf, sich in
Forschung, Lehre und Transfer mit Fragen der nachhaltigen Entwicklung zu
befassen. 2010 hat die deutsche Hochschulrektorenkonferenz gemeinsam mit
der Deutschen UNESCO-Kommission

eine Erklärung „Hochschulen für nachhaltige Entwicklung“ veröffentlicht, die
Empfehlungen zur Orientierung universitärer Kernaufgaben wie Forschung und
Wissenstransfer, Lehre und Studium sowie institutionelle Ausrichtung am Leitbild der Nachhaltigkeit enthält, durch die
Hochschulen „ihre tragende und leitende
Rolle unter Beweis stellen und ihre
Stellung als Zukunftswerkstätten für die
gesellschaftliche Entwicklung weiter
stärken“ können.

49

© Universität Konstanz / Michael Latz

© Universität Konstanz / Ralf Metzger

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

50

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

Konsequenzen für die
Hochschullehre
Welche Konsequenzen haben Hochschulen zu bedenken, wenn sie ihre Studienprogramme im Sinne einer Bildung für
nachhaltige Entwicklung ausrichten? Bezogen auf die Hochschullehre können
Analysen und Lösungen innerhalb des
Problemfeldes Nachhaltigkeit nicht allein von einer Disziplin erarbeitet werden, dazu sind sie viel zu komplex. Um
Handlungsfähigkeit bei den Studierenden zu erlangen, ist eine Verknüpfung
von Systemwissen – verstanden als Wissen über Strukturen, Funktionen, Prozesse und Wirkungszusammenhänge – und
Orientierungs- oder Zielwissen in Form
von Bewertungen, ethischen Orientierungen, Denken in Alternativen und vorausschauendem Denken notwendig. Um
dies in der Hochschullehre berücksichtigen zu können, sind Zugänge zu suchen,
die über eine rein fachspezifische Orientierung hinausgehen.
Neben dem Anspruch der Interdisziplinarität ist auch der Aspekt der Transdisziplinarität wichtig. Die Gesellschaft ist
zunehmend mit Problemstellungen konfrontiert, die gekennzeichnet sind durch
Vernetztheit und Eigendynamik, durch
Unübersichtlichkeit und offene Zielsituationen. Die Herausforderung für die
Hochschullehre besteht darin, Studierende mit der Veränderbarkeit komplexer
Systeme vertraut zu machen, um
Gesellschaft(en) und ihre Entwicklung
angemessen wahrnehmen und verstehen
zu können. Das Lösen von Problemen im
Kontext nachhaltiger Entwicklung setzt
‚vernetztes Denken’ voraus.
Inter- und transdisziplinäres Problemlösen und der Umgang mit Komplexität
sind mit weit reichenden didaktischen
und methodischen Herausforderungen
verbunden. Erforderlich ist eine neue
Lernkultur, die sich ermöglichungsorientiert, selbstorganisiert, fundiert und
kompetenzzentriert versteht. Für die
traditionelle Hochschullehre bedeutet

dies eine Abkehr von der ‚Belehrungsdidaktik’ hin zu einer ‚Ermöglichungsdidaktik’, die Prozesse der selbsttätigen,
selbständigen und kooperativen Wissenserschließung und Aneignung unterstützt.

sich mit Fragen der nachhaltigen Entwicklung befasst. An dieser Universität
gibt es seit dem Herbst 2010 auch eine
Fakultät „Nachhaltigkeit“ mit entsprechenden Forschungsschwerpunkten und
Studienprogrammen.

Kompetenzorientierung ist als wichtiges
Kriterium einer modernen Hochschulbildung zu sehen. Neben dem Erwerb von
Kompetenzen sollte aber auch die Bildung der Persönlichkeit eine wichtige
Rolle spielen, und zwar als zusammenführendes Charakteristikum. Menschen
müssen heute mit komplexen Situationen
umgehen, Risiken ein- und Konsequenzen abschätzen sowie reflektiert handeln
und entscheiden können. Die Entwicklung solcher Persönlichkeiten ist als zentrale Aufgabe von Hochschulbildung und
als akademische Werteverpflichtung zu
verstehen. Hochschulbildung im Kontext
einer nachhaltigen Entwicklung steht somit vor der Herausforderung, Wissen
unterschiedlicher Disziplinen in Zusammenhänge einzuordnen, daraus Konsequenzen zu ziehen, verantwortliches
Handeln abzuleiten und damit zugleich
einen Beitrag zur Persönlichkeitsbildung
zu leisten.

Auch Hochschulen in anderen europäischen Ländern haben die Herausforderungen, die mit der nachhaltigen
Entwicklung verbunden sind, erkannt. So
ist in Schweden im Hochschulgesetz
festgeschrieben, dass die Hochschulen
sich auf allen Ebenen mit Fragen der
nachhaltigen Entwicklung auseinander
setzen müssen. In Österreich gibt es alle
zwei Jahre einen Wettbewerb, an dem
Hochschulen mit Nachhaltigkeitsprojekten teilnehmen. In Großbritannien werden Universitäten ausgezeichnet oder
zertifiziert, die ihre Institution in Richtung Nachhaltigkeit weiterentwickeln.
Mittlerweile existieren in fast allen europäischen Ländern Studienprogramme, in
denen Nachhaltigkeit eine Rolle spielt.
Darüber hinaus haben sich in Europa
Netzwerke wie die Copernicus Alliance
gebildet, die Hochschulen auf ihren Weg
in Richtung Nachhaltigkeit unterstützen.
Trotz der verschiedenen nationalen und
internationalen Aktivitäten, auf Hochschulebene den Gedanken der Nachhaltigkeit und Forschung und Lehre zu
verankern, ist dies noch nicht auf breiter
Ebene gelungen. Wir können von einem
Aufbruch der Hochschulen sprechen, von
einer Bewegung kann aber noch lange
nicht die Rede sein!

Aufbruch in Richtung
Nachhaltigkeit
Die deutschen Hochschulen beginnen zu
erkennen, dass das Leitbild Nachhaltigkeit für sie auch eine Rolle zu spielen hat.
Bislang haben nur wenige Hochschulen
alle Aufgabenbereiche unter dieser Perspektive in den Blick genommen. Am
konsequentesten verhalten sich bisher
die Leuphana Universität Lüneburg und
die Fachhochschule Eberswalde. Auch
weitere Universitäten und Fachhochschulen haben erste Schritte in Richtung
Nachhaltigkeit unternommen. Was die
Einbeziehung von Nachhaltigkeit in die
Lehre betrifft, ist die Leuphana Universität bislang wohl am weitesten gegangen,
indem dort alle Studierende des ersten
Semesters ein Modul „Wissenschaft trägt
Verantwortung“ besuchen müssen, das

Prof. Dr. Gerd Michelsen ist Inhaber des
UNESCO Chair „Higher Education for
Sustainable Development“ an der
Leuphana Universität Lüneburg. Er ist
Vorsitzender des Fachausschusses
Wissenschaft der Deutschen UNESCOKommission und Mitglied im Nationalkomitee für die UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“.

51

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

„Schauen, was wir
selbst tun können“
Ariane Missuweit (25) war mit »kulturweit« in Ruanda – der Freiwilligendienst
ist ein Projekt der Deutschen UNESCO-Kommission, das vom Auswärtigen Amt
gefördert wird. Sie beschreibt, welche Rolle Nachhaltigkeit in Ruanda spielt.

Sie waren fünf Monate in Ruanda als
Mitarbeiterin bei der ruandischen
UNESCO-Kommission. Was haben Sie
dort getan?

schaftlichen Flächen anbauen, die Böden
werden übernutzt, Wälder abgeholzt. Es
ist wahrscheinlich, dass der Klimawandel diese Probleme verschärft.

Zu meinen Hauptaufgaben gehörten Medienförderung und Bildungsarbeit. Ich
habe Journalisten-Workshops gegeben,
an Radiosendungen mitgewirkt und
Schulprojekte zum Umweltschutz unterstützt. An einem Tag haben wir mit Schülern über tausend Bäume gepflanzt, als
Beitrag zum Internationalen Jahr der
Biodiversität. Die Schüler haben mir versprochen, die Bäumchen behutsam groß
zu ziehen. Die Zeit war eine wertvolle
Erfahrung für mich.

Für Ihre Generation ist es entscheidend,
dass die Weichen für eine nachhaltige
Entwicklung jetzt gestellt werden. Was
denken Sie, wenn Politiker drängende
Zukunftsfragen wie beim Klimagipfel in
Kopenhagen nicht angehen?

kulturweit
Welche Rolle spielt Nachhaltigkeit für die
Menschen in Ruanda?
Nachhaltigkeit ist auf Regierungsebene
inzwischen ein Mainstream-Thema. Seit
2005 beteiligt sich Ruanda an einer Initiative der Vereinten Nationen gegen
Armut und für Umweltschutz mit mehreren Programmen. Die Medien berichten
viel über den Zusammenhang von Nachhaltigkeit und Entwicklung, das Bewusstsein dafür steigt in der gebildeten
Stadtbevölkerung. Die meisten Ruander
leben jedoch weiterhin von der Landwirtschaft. Ruanda hat die größte Bevölkerungsdichte in Afrika. Die Menschen
müssen auf immer kleineren landwirt-

52

Ich denke, dass die Politiker die Weichen
für eine nachhaltige Entwicklung schon
vor 40 Jahren, nämlich mit der zunehmenden Globalisierung, hätten stellen
müssen. Beim Klimagipfel ging es, wie
so oft in der großen Politik, mehr um
Machtfragen als darum, Konflikte zu
lösen. Das zeigt, wie komplex und ineffektiv die viel beschworene „Global
Governance“ ist, solange nicht alle bereit
sind, diesen Weg mitzugehen. Man kann
die Konferenz als Politikspektakel, als
modernes Theaterstück betrachten, mit
Demonstranten und Medien in den
Nebenrollen und einem gelangweilten
Publikum. Fragt sich, wer der große Regisseur ist und was er damit zeigen wollte, vielleicht politische Leere.
Was erwarten Sie ganz konkret von der
Politik?
Die Untätigkeit der Politiker ist aus meiner Sicht systemimmanent. Vielleicht
sollten wir nicht zu viel erwarten, sondern schauen, was wir selbst tun können.
Die aktuelle Shell-Studie hat ja gezeigt,
dass der Klimawandel ein Problem ist,
das uns sehr bewegt. Wir wissen, dass die
reichen Industrieländer die Hauptschuld
dafür tragen. Warum also ändern wir unser Verhalten nicht? Wir sollten unsere
Ansprüche und unser Konsumverhalten
anpassen und uns bewusst werden, auf
wessen Kosten wir leben.

© Ariane Missuweit

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

Müssen junge Menschen stärker einbezogen werden?
Das ist eine rhetorische Frage, wie könnte
ich da als Noch-Jugendliche Nein
sagen. Es ist ja nicht so, dass wir nicht
mitreden dürfen. Wir haben Jugendparlamente, -medien und -initiativen. Unsere
Ideen werden unterstützt, vom EU-Programm „Jugend in Aktion“ bis zum Freiwilligendienst »kulturweit«. Aber an den
Hebeln der politischen Entscheidungsgewalt sitzen andere. Und mit dem demographischen Wandel in Deutschland wird
es für junge Menschen noch schwerer, ihre Interessen durchzusetzen. Alle reden
über Frauenquoten, aber wenige über die
Altersstruktur in der Politik. Ich wünsche
mir, dass sich das ändert.
»kulturweit« ist der internationale kulturelle Freiwilligendienst für junge Menschen, die sich im Bereich der Kultur- und
Bildungspolitik in Entwicklungsländern
und in Osteuropa engagieren möchten.
Das Projekt wird von der Deutschen
UNESCO-Kommission konzipiert und
durchgeführt und vom Auswärtigen Amt
gefördert.

„Mehr wissen! Mehr tun!“

Die Internetplattform „Mehr wissen!
Mehr tun!“ möchte die Aufmerksamkeit
der breiten Öffentlichkeit für das Thema
Nachhaltigkeit weiter steigern und zeigen, dass es gar nicht so schwer ist, im
Alltag etwas für die Gestaltung einer
nachhaltigeren Zukunft zu tun. Die Seite
gibt Anregungen zum Handeln und stellt
Ideen und Projekte vor, die sich für eine
gerechte und zukunftsfähige Entwicklung
einsetzen. Die Initiative entstand im Rahmen des Runden Tisches und des Nationalkomitees für die UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“.
Internet: www.mehr-wissen-mehr-tun.de

Weitere Informationen: www.kulturweit.de

53

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Friedrich Hagedorn und Annette Schneider
unter Mitwirkung von Julia-Lena Reinermann

Nachhaltigkeit
in den Medien

© UNESCO / Raul Delongaro

Zu komplex, zu sperrig, zu abstrakt? Längst ist das
Thema Nachhaltigkeit in den Mainstream-Medien
angekommen. Das zeigen Berichte über Klimawandel,
Naturschutz oder soziale Gerechtigkeit. Sie werden nur
nicht unter dem Label „Nachhaltigkeit“ präsentiert.

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

bnehmende Eisflächen in der Arktis,
erhöhte Durchschnittstemperaturen,
zunehmende Extrem-Wetterlagen – der
Klimawandel ist längst Realität, auch
wenn wir ihn oft nicht unmittelbar selbst
erleben. Tatsächliche Katastrophen-Szenarien in den Abendnachrichten oder
fiktive, wie etwa in den Filmen des Regisseurs Roland Emmerich, finden dabei
die größte Aufmerksamkeit.

Vielen Menschen ist allerdings klar, dass
eine solche Katastrophen-Öffentlichkeit
nicht ausreicht. Wir müssen handeln, um
eine Eskalation des Klimawandels und
des Verbrauchs an Ressourcen zu begrenzen und einen Wandel zu einer nachhaltigen Entwicklung einzuleiten. Diese hat
gravierende Konsequenzen für alle
ökologischen, sozialen, kulturellen, ökonomischen und psychologischen Dimensionen unseres Lebens und betrifft die
individuelle und gesellschaftliche Praxis.
Medien, insbesondere Presse, Fernsehen
und Internet, besitzen eine herausragende Bedeutung, um für einen nachhaltigen
Lebensstil zu sensibilisieren. Jenseits
von Katastrophen-Szenarien können sie
Initiativen und zukunftsweisende Handlungsmodelle zeigen. Sie können durch
ihre Beiträge eine nachhaltigkeitsorientierte Öffentlichkeit herstellen und gesellschaftliche Akteure und Individuen
motivieren. Nur steht sich das Thema dabei selbst im Weg: Die Umsetzung von
Nachhaltigkeitsthemen bleibt sperrig.
Der Begriff findet sich in fiktionalen Medienformaten kaum wieder. Er scheint
für die Medienmacher zu komplex, zu
wenig emotionalisierbar, zu wenig personalisierbar zu sein.

Nicht für ein breites
Publikum?
Zwar sind einzelne Aspekte von Nachhaltigkeit wie Naturschutz, Klimawandel
und soziale Gerechtigkeit in den Medien
präsent. Einige Zeitschriften haben in der
Vergangenheit ganze Ausgaben grüner
Themen veröffentlicht (etwa „stern“ im
März 2007, „Cicero“ im September 2008,
das Technikmagazin „Chip“ im September 2008). Zum Stichwort Klimawandel
finden sich am 16.09.2010 bei Bild.de
737, bei derwesten.de 1.599 und bei
Spiegel online zirka 2.500 Verweise. Diese Zahlen haben sich im Vergleich zum

Vorjahr teils signifikant erhöht. Printmedien bilden also Teilbereiche von Nachhaltigkeit ab. Gleiches gilt für den
Fernsehbereich: Verschiedene Sender haben einzelne Formate oder Serien zu
nachhaltigen Themen integriert. Das
UNEP / Wuppertal Institute Collaborating Centre on Sustainable Consumption
and Production hat dazu 2009 einen
Überblick unter dem Titel „Wie kommen
nachhaltige Themen verstärkt in die Medien?“ veröffentlicht. Bemerkenswert ist
auch, dass sogar Sendungen, die in der
Grimme-Studie „TV-Medien und Nachhaltigkeit“ als durchaus nachhaltigkeitsorientiert bewertet wurden, von den
eigenen Redakteuren nicht mit dem

© Christian Evertsbusch / pixelio.de

A

UNESCOTrainingsmanual:
Medien als Partner für Bildung
für nachhaltige
Entwicklung

D

Nachhaltigkeitsleitbild in Verbindung gebracht wurden. Eine Workshop-Reihe
des Grimme-Instituts, an der rund
200 TV-Planer, Redakteure, Autoren und
Produzenten teilgenommen haben, hat
zudem gezeigt, dass das persönliche Interesse der Teilnehmer am Thema bemerkenswert hoch ist. Sie suchen jedoch
nach fernsehtauglichen Präsentationen,
die auch ein breites Publikum erreichen
können. Eine Erfolg versprechende
Nachhaltigkeits-Dramaturgie ist bislang
kaum in Sicht.

Das geeignete Format für
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeitsthemen in den Medien
müssen informieren, unterhalten und
auch schwer zu erreichenden Zielgruppen einen Bezug zum eigenen Alltag

as Trainingsmanual der UNESCO
informiert Journalisten über
grundlegende Themen nachhaltiger
Entwicklung. Es enthält zahlreiche
praktische Übungen, die investigative Recherche inspirieren sollen
und bietet Journalisten, Aus- und
Weiterbildnern Handreichungen für
Unterrichtsstunden. Leser können
beispielhafte Berichterstattungen zu
Themen der nachhaltigen Entwicklung
nachlesen. Auch bietet das Trainingsmanual zahlreiche Hinweise zu
weiterführender Literatur sowie ein
Nachhaltigkeitsglossar.
Die Publikation deckt ökonomische,
ökologische und soziale Themen
ab. Sie nimmt nicht für sich in Anspruch, Antworten auf alle Fragen
zu kennen, bezieht sich jedoch auf
Erfahrungsberichte von Journalisten
und empfohlene Ressourcen für die
Recherche. Durch das Trainingsmanual sollen Medienvertreter
motiviert werden, sich in die öffentliche Debatte zur Nachhaltigkeit einzuschalten und diese maßgeblich im
Sinne der nachhaltigen Entwicklung
mitzugestalten.
Das Trainingsmanual ist in englischer
und französischer Sprache verfügbar
unter www.unesco.org.

55

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

vermitteln. Für Unterhaltungsformate ist
dies eine besondere Herausforderung.
Hier kann zum Beispiel die Kommunikationsstrategie Entertainment-Education
(E-E) ansetzen. Diese platziert bildende
Elemente in Unterhaltungsformaten und
nutzt die Tradition des Geschichtenerzählens, um prosoziale Botschaften zu transportieren. Studien haben nachgewiesen,
dass diese Strategie im US-amerikanischen und europäischen Ausland bereits

D

ie UNESCO Open Training
Platform bietet einen einfachen
und kostenfreien Zugang zu Trainings- und Weiterbildungsmaterialien
verschiedenster Akteure der Entwicklungszusammenarbeit. Diese dürfen zu
nicht-kommerziellen Zwecken kostenlos auch weiterbearbeitet werden.
Die Online-Plattform wendet sich
sowohl an Trainer und Multiplikatoren
als auch an Selbstlerner. Die Plattform
bietet derzeit knapp 3. 500 Trainingsangebote von mehreren Hundert
Institutionen und Praktikern der Entwicklungszusammenarbeit, darunter
UN-Einrichtungen wie FAO, UNEP
und WHO sowie internationale Nichtregierungsorganisationen. Das Internetportal zählt fast 5.000 Mitglieder.
Es enthält Materialien zu einer großen
Bandbreite an entwicklungsrelevanten
Themen, so zum Beispiel zu Bildung
und Alphabetisierung, Landwirtschaft
und Ernährung, Medien und Kommunikation, Computertraining, Sprachen,
Geschlechterparität, rechtlichen Fragen, Gesundheit und Hygiene.
Die Trainingsplattform ist in
englischer Sprache verfügbar unter
www.opentrainingplatform.org

56

© UNESCO / Georges Malempré

UNESCO
Open Training
Platform:
Trainingsmaterialien

erfolgreich war, um Einstellungen und
Verhalten der Medienkonsumenten zu
verändern.
Das Ziel muss also sein, Nachhaltigkeit
nicht mehr rein informativ, sondern auch
in geeigneten fiktionalen Formaten anzubieten. Der Spielfilm „Die Hitzewelle“
(Sat.1 / 2008) thematisierte zum Beispiel
Temperaturanstieg und Wasserknappheit
im Stil einer konventionellen Dramaturgie. Die Produzenten achteten bei dem
Film selbst auf Nachhaltigkeit, indem sie
auf Flugreisen verzichteten, HybridWagen verwendeten und Bio-Catering
bestellten. Er war bis zu dem Zeitpunkt
der erfolgreichste eigenproduzierte Spielfilm des Senders. Pro Sieben veranstaltete im März 2010 bereits den zweiten
„Green Seven“-Tag, der sich verschiedenen Nachhaltigkeitsthemen in Unterhaltungsform widmete. „Nachhaltigkeit im
TV – ein Quotenkiller?“ stimmt also in
dieser Form nicht. Die gleichnamige Stu-

die von Clemens Schwender wies nach,
dass während der untersuchten Sendungen Zuschauer vor allem dann abschalteten, wenn sie „Talking Heads“, nämlich
Statements einzelner Personen, sahen.
Einspieler zu Aspekten von Nachhaltigkeit empfanden sie hingegen eher als
interessant.

Nachhaltigkeit im Internet
Im Internet gibt es eine klarere Auseinandersetzung mit Nachhaltigkeit, zumindest die Quantität der Beiträge weist
darauf hin. Der interaktive Charakter dieses Mediums scheint dem Thema dienlich zu sein. Eine Google-Abfrage zu den
Suchwörtern „Nachhaltigkeit / Umwelt“
ergibt fast zwei Millionen Treffer, die
Suchwörter „Nachhaltigkeit / Klima“ fast
eine Million. Selbst die vergleichsweise
spröde Bezeichnung „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ existiert in 185.000
Beiträgen; extremer werden die Zahlen
bei einer englischsprachigen Suche:
„sustainability / environment“ – 55 Millionen Treffer; „sustainability / climate“ –
35 Millionen Treffer. Deutlich ist die
Rolle der Kommunikation: Zu „sustainability“ und „blog“ sind fast 15 Millionen Hinweise zu finden. Die Zahl von
Nachhaltigkeitsblogs wächst stetig. So
hat etwa die erfolgreiche US-amerikanische Onlinezeitung „Huffington Post“,
die in Blog-Form erscheint und monatlich mehr als eine Million Kommentare
ihrer Leserschaft integriert, eine eigene
Rubrik „Green“. Hier scheint das bereits
zu funktionieren, was andere Medien anstreben: Die Nutzer nehmen das Thema
als eines wahr, das eng mit der eigenen
Person und den eigenen Interessen verbunden ist. Die Folge: Durch eigene
Kommentare und Beiträge wird der
ursprüngliche Konsument zum aktiv Beteiligten. Die Auseinandersetzung läuft.
Friedrich Hagedorn leitet das Referat
Grimme Medienbildung des GrimmeInstituts und ist Mitglied am Runden
Tisch der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Annette Schneider
ist Leiterin des Projekts „NRW denkt
nach(haltig)“ und Mitarbeiterin des
Grimme-Instituts. Julia-Lena Reinermann promoviert zum Thema.

NACHHALTIGKEIT VERMITTTELN

„Künste setzen sich
stets mit existentiellen
Fragen auseinander“
Max Fuchs, Präsident des Deutschen Kulturrates, erläutert, warum Kunst den
Menschen die Ideen der Nachhaltigkeit näher bringen kann.
Nachhaltigkeit ist ein sehr abstraktes
Konzept. Wie kann Kunst dazu beitragen,
die Ideen der Nachhaltigkeit zu vermitteln?
Ohne Kunst ist das Leben unvollständig.
Daher gibt es Künste, seit es Menschen
gibt. Sie machen überlebensrelevante
Dinge und Prozesse des Alltags bedeutungsvoll. Man gelangt tief in die Köpfe
und Herzen der Menschen. Es liegt also
nahe, wenn Nachhaltigkeit für das Überleben der Menschheit hochrelevant ist,
sie mit Hilfe von Literatur, Theater, Musik, Tanz oder Bildender Kunst bedeutungsvoll zu machen und damit in den
Köpfen und Herzen der Menschen zu
verankern.
Können das klassische Formate wie
Konzerte und Theaterstücke ebenso leisten wie andere Ausdrucksformen?
Ein zentraler Begriff der Künste ist spätestens seit dem Ende des 18. Jahrhunderts die Autonomie. Der Begriff meint,
dass die Künste sich von äußeren Zwecksetzungen befreit haben. Es bedeutet aber
nicht, dass sie im luftleeren Raum schweben. Sie setzen sich stets mit existentiellen Fragen menschlicher Befindlichkeit
auseinander. Sie tun es allerdings auf ihre
spezifische Art und Weise. Sie ersetzen
nicht intellektuelle Reflektion und Wissen durch Nachhaltigkeit. Insofern kann
man die Frage mit Ja beantworten.

Will man eine nachhaltige Entwicklung,
muss man offensichtlich seine Umgangsweise mit sich und der Natur ändern,
muss also kreativ werden, neue Verhaltensweisen erproben. Es ist dabei umstritten, ob Kreativität lehr- und lernbar

© Samuel J. Fleiner

Wie wichtig ist es für eine nachhaltige
Entwicklung, Menschen kreatives Handeln zu vermitteln?

Leuchtwand aus gebrauchten Kunststoffflaschen von Bär und Knell

57

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

ist. Wenn man aber die Sehnsucht nach
einer besseren Umgangsweise mit der
Natur weckt, weil es gelingt, deren Notwendigkeit plausibel zu machen, dann
werden Menschen nach alternativen
Handlungsstrategien suchen.
Welchen Beitrag leistet kulturelle Bildung zu einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung?
Bildung heißt zum einen Lebenskompetenz: Man ist in der Lage, sein Leben
selbstgesteuert zu führen. Dazu gehört
ein bewusstes Verhältnis zu sich und zur
Natur. Kulturelle Bildung meint dasselbe,
wobei dieses Ziel mit spezifischen, etwa
künstlerischen Arbeitsweisen erreicht
wird. Daher ist Sensibilität für die natürlichen Ressourcen, für die Umwelt und
für sich und sein eigenes Verhalten stets
Teil kultureller Bildung. Und deshalb
kann kulturelle Bildung auch einen
Beitrag zu einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung leisten. Viele interessante
Kulturprojekte wie „Überlebenskunst“,
ein Initiativprojekt der Kulturstiftung des
Bundes, oder die Ausstellung „Zur Nachahmung empfohlen“ zeigen dies.

D

ie Kulturstiftung des Bundes und
das Haus der Kulturen der Welt
verankern mit dem gemeinsamen Initiativprojekt ÜBER LEBENSKUNST die
Debatten, die im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung längst geführt
werden, stärker als bisher in Kunst
und Kultur. ÜBER LEBENSKUNST
setzt sich künstlerisch – in Bildender
Kunst, Diskurs, Literatur, Musik und
Performance – mit den tiefgreifenden
Veränderungen unseres Planeten
auseinander und setzt dort an, wo
naturwissenschaftliche Evidenz und
politisches Handeln enden. Neue
Allianzen zwischen Kultur, Wirtschaft,
Wissenschaft und Politik, aber auch
neue alltagstaugliche Ideen für einen
kulturellen Wandel, an dem sich alle
beteiligen, sollen initiiert werden.
2011 macht ÜBER LEBENSKUNST
Berlin zum Schauplatz für künstlerische Projekte, die Kultur und
Nachhaltigkeit verbinden: mit einer

Veranstaltungsreihe, Aktionen und
Installationen im Stadtraum und einem
Festival vom 17. bis 21. August.
Eine internationale Jury hat 14 ÜBER
LEBENSKUNST.Initiativen ausgewählt,
die ein Jahr lang gefördert werden
und ihre Wirkung an verschiedenen
Orten Berlins entfalten. Weitere Projekte setzen sich mit den Themen
Ernährung und Nahrungsanbau, Mobilität und individuellen Ressourcenverbrauch auseinander. Das mit dem
Institut Futur der Freien Universität
Berlin entwickelte Bildungsprogramm
ÜBER LEBENSKUNST.Schule trägt die
Themen Kultur und Nachhaltigkeit im
gesamten Bundesgebiet in die Schulen und wurde im November 2010 als
offizielle Maßnahme in den Nationalen
Aktionsplan der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ aufgenommen.
Mehr Informationen:
www.ueber-lebenskunst.org

© Thomas Mitsch

Prof. Dr. Max Fuchs ist Direktor der
Akademie Remscheid, Vorsitzender des
Instituts für Bildung und Kultur und
Präsident des Deutschen Kulturrates. Er
ist Mitglied der Deutschen UNESCOKommission und Mitglied in ihrem Fachausschuss Kultur.

ÜBER LEBENSKUNST:
Initiative für Kultur und Nachhaltigkeit

Transport der Schrottplastik „Hipparion“ von Odo Rumpf in die City Hall San Francisco.

58

Nachhaltigkeit
gestalten

© KfW-Bildarchiv / Fotoagentur: photothek.net

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Gesine Schwan

Politik zwischen
Nachhaltigkeit und
schnellen Erfolgen
Nachhaltiges Handeln bedeutet Entscheidungen zu
treffen, deren Erfolge sich erst in langfristiger Perspektive zeigen. Dagegen konzentriert sich das politische
System hauptsächlich auf rasch nachweisbare Erfolge.
Welche politischen Strukturen und Akteure sind nötig,
um nachhaltige Politik durchzusetzen?
60

N

achhaltigkeitsthemen werden seit
einiger Zeit mit steigender Intensität
thematisiert und diskutiert. Dabei verstehen wir Nachhaltigkeit nicht mehr nur im
ökologischen Sinne, sondern beziehen
verstärkt soziale und ökonomische
Fragen in die Diskussion mit ein. Trotz
der Definition, dass Nachhaltigkeit
die ebensqualität gegenwärtiger und
zukünftiger Generationen sichern soll,
thematisieren die verschiedenen Gesellschaftsakteure das Konzept in erster
Linie innerhalb ihres Wirkungsfeldes.

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

© Deutscher Bundestag / Achim Melde

mokratien nachhaltige Politik fördert
oder hervorbringen kann. Im Zusammenhang damit ist auch interessant, welche
Reaktion nachhaltige politische Entscheidungen auslösen und welche Konsequenz sie für die Entscheider, also die
politischen Verantwortlichen, bergen.

Entscheidungen mit
langfristigem Horizont
Wir stehen auf nationaler Ebene vor Herausforderungen wie dem demografischen Wandel und sozialer Spaltung. Auf
internationaler Ebene sehen wir uns Problemen wie Armut, HIV / Aids, Migration und Ressourcenknappheit gegenüber.
Im Kontext politischen Handelns und angesichts dieser Entwicklungen stellt sich
die Frage, ob unser derzeitiges politisches System der nationalstaatlichen De-

Ausschlaggebend hierbei sind unter
anderem folgende Faktoren:
1. Die von uns gewählte Demokratieform
zeichnet sich unter anderem durch die
gewollten regelmäßigen Wahlen und
die zeitlich begrenzten Legislaturperioden aus. Dieses System begünstigt daher eher kurzfristige und dadurch auch
kurzsichtige Entscheidungen, die eine
(Wieder-)Wahl unterstützen sollen.
2. Nachhaltige, langfristige und dadurch
generationsübergreifende Entscheidungen erfordern eine gründlich vorbereitete, breite Unterstützung in der
Bevölkerung, damit diese bereit ist, etwaige Belastungen in Kauf zu nehmen.
3. Damit Bürger nachhaltige Entscheidungen und deren Umsetzung akzeptieren, ist es wichtig, dass man die
dahinter stehenden Interessen verallgemeinern (nach Habermas) und global durchsetzen kann. Hierin liegen
aber auch die größten Hemmnisse für
erfolgreiche Politik unter dem Gebot
der Nachhaltigkeit: Territoriale Staaten haben eine unterschiedlich hohe
Demokratieausprägung und einen
unterschiedlichen wirtschaftlichen
Wohlstand. Diese sehr verschiedenen
Ausgangssituationen machen einheitliche Lösungen schwierig. So scheitern
nachhaltige Entscheidungen oft
bereits zu Beginn der Umsetzungsdebatte daran, dass die Akteure divergierende Auffassungen darüber haben, in
welchem Ausmaß und in welchen
Zeiträumen Maßnahmen umgesetzt
werden sollen. Im Lichte der Tagespolitik erscheinen solche Prozesse oftmals erfolglos und führen dazu, dass
die Wähler die Verantwortlichen mit
niedrigeren Zustimmungsquoten abstrafen.
Schon an diesen wenigen Kriterien lassen sich viele grundsätzliche Erfordernisse für einen lohnenden nachhaltigen
politischen Einsatz ableiten:
• Aufklärung der Bevölkerung und
Dialog
• Schaffung eines internationalen Regelwerkes durch die Vereinten Nationen

• Stärkung von Nicht-Regierungsorganisationen
• Der Privatsektor muss politische Verantwortung übernehmen für von ihm
verursachte externe Kosten – also etwa
Kosten für Umweltfolgen von Produktionsprozessen
• Mut und Zivilcourage der politisch
Verantwortlichen
• Good-Governance-Ziele.
Die kurzfristigen Horizonte demokratischer Politik sind um der Kontrolle willen unvermeidbar. Wir müssen sie um
Strukturen und Akteure ergänzen, die in
längeren Horizonten denken und handeln.
Sie können sich dabei zwar nicht durch
Wahlen legitimieren, aber durch ein Handeln, das sich gemeinwohlorientiert an
den universal verabschiedeten Werten
und Rechten ausrichtet. Außerdem
brauchen wir Mut und müssen Zusammenhänge analysieren, um unserer
Interdependenz gerecht zu werden. So
können wir effektive Alternativen und
Mechanismen schaffen, um entgrenzte
politische Herausforderungen gemeinschaftlich zu lösen.

Good Governance als
Alternative
Solche Alternativen bieten GovernanceModelle und Multi-Akteurs-Koalitionen.
Dabei ist mit Governance nicht eine
individuell und hierarchisch geführte
Entscheidungsstruktur gemeint, sondern
eine Vielfalt von Akteuren und Prozessen,
die aufeinander einwirken und sich miteinander abstimmen. Daher ist Good
Governance kein geschlossenes System,
sondern eine schlüssige Ordnung. Entscheidend ist, dass soziale Demokratie in
diesem Paradigma nicht mehr allein auf
den Nationalstaat als Akteur zurückgreifen kann. Vielmehr muss der traditionelle
Sektor der Politik mit dem privaten
Sektor, also den Unternehmen, und
dem Sektor der organisierten Zivilgesellschaft zusammenarbeiten. Die Beteiligten haben durchaus unterschiedliche
Kompetenzen und Legitimationen. Aber
sie sind aufeinander angewiesen, um gemeinschaftlich Lösungen zu finden. Um
dies zu verwirklichen, müssen Prozesse,
die ein solches Modell konstituieren,
möglichst koordiniert verlaufen und Akteure dementsprechend handeln. Das ist
nicht einfach, aber es ist möglich. Dazu
müssen alle außerstaatlichen Akteure

61

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

über ihre Eigeninteressen hinaus politische Verantwortung für internationale,
gemeinwohlorientierte Regeln übernehmen. Good Governance ermöglicht es,
Lösungen zu finden, die die Gesellschaft
nicht nur mitträgt, sondern aktiv unterstützt und umsetzt. Wir brauchen noch
viel konzeptionelle Überlegung und auch
viel praktische Übung, um zu solcher
Good Governance zu gelangen.

© Dr. H. Hoppe / pixelio.de

Für die Zukunft bedeutet dies: Wir brauchen verantwortliche Entscheidungsträger in Politik und Wirtschaft sowie eine
aufgeklärte Öffentlichkeit, um ein globales Good-Governance-Modell durchzusetzen. Denn die Fähigkeit, Koalitionen
nicht gegen Personen und Ziele zu bilden,
sondern mit anderen Personen und Institutionen für gemeinsame Ziele, erfordert
nicht nur Mut und Toleranz. Sie erfordert
auch das notwendige Wissen um die
Chancen und Möglichkeiten solcher
Multi-Akteurs-Koalitionen.

62

An dieser Stelle kommt der UNESCO
eine zentrale Schlüsselrolle zu. Über die
Schwerpunkte und Arbeitsfelder Kultur,
Wissenschaft, Bildung und Kommunikation, insbesondere aber über die in der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ initiierten Projekte arbeitet
die UNESCO maßgeblich daran, das
Thema Nachhaltigkeit in seiner gesamten Bandbreite in der Gesellschaft zu
verankern. Bildung kann zum Schlüssel
des mentalen Wandels werden, sofern
wir sie effektiv gestalten. Um nachhaltige Entwicklung und nachhaltiges Handeln nicht nur im politischen Sektor zu
ermöglichen, sondern auch auf sozialer
und ökonomischer Ebene zu etablieren,
ist eine andere Form der Bildung notwendig. Sie muss bereits Kindern und
Jugendlichen vermitteln, verantwortungsbewusst zu handeln, vorausschauend zu
denken und gemeinsam Entscheidungen
zu treffen. Nur so können wir in Zukunft
den eingangs erwähnten Herausforderungen gerecht werden, denn laut UNESCO
kann „Nachhaltigkeit Menschen nicht
verordnet werden, Nachhaltigkeit kann
nur erlernt werden“. Diesen Prozess des
lebenslangen Lernens gilt es kontinuierlich zu ermöglichen und zu unterstützen.
Prof. Dr. Gesine Schwan ist seit 2010
Präsidentin der Humboldt-Viadrina
School of Governance

© Katharina Wieland-Müller / pixelio.de

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

„Geistige statt
physische Mobilität ist für
die Zukunft wichtig“
Warum Radfahrer und Fußgänger an Bedeutung zunehmen und das Auto
eher zum Hilfsmittel wird, begründet Hermann Knoflacher im Interview.
Schneller, höher, weiter. So lautet das
Prinzip unserer Zeit. Brauchen wir wirklich immer mehr Mobilität?

Diese Verkehrsmittel tragen heute massiv
zum Klimawandel bei. Müssen wir darauf in Zukunft verzichten?

kunft. Leider gibt es Bemühungen, genau
das um jeden Preis zu vermeiden, weil es
bequemer erscheint.

Dass Mobilität für Menschen wichtig ist,
behaupten die Konzerne und die von ihnen beeinflusste Politik und meinen die
Fernmobilität. Eigentlich war die Fernmobilität für den größten Teil der
Menschheitsgeschichte eine Bedrohung
als ein Wunsch. Nicht physische Mobilität war gefragt, sondern geistige Mobilität. Sie war die Voraussetzung, um
Zivilisation und Kultur zu entwickeln.
Technische Verkehrssysteme haben diese
Grenzen gesprengt. Das moderne Verständnis von Mobilität beruht auf dem
Irrglauben, Zeit durch Geschwindigkeit
einzusparen. Das war die treibende Kraft
etwa für Flugzeug und Auto.

Sie tragen nicht nur zum Klimawandel
bei, sondern haben auch die Strukturen
des Zusammenlebens grundlegend verändert. Siedlungen und Wirtschaft sind
von unfassbaren Mengen an Energie für
Mobilität abhängig, die es bald so billig
und konzentriert nicht mehr geben wird.
Wir müssen in Zukunft auf ineffiziente
Verkehrsmittel verzichten. Das wird ein
Gewinn sein. Denn bei technischen
Verkehrsmitteln handelt es sich genau
genommen um Bewegungsprothesen.
Verzichten wir auf diese Prothesen, ist
das ein Gewinn an Vitalität und Unabhängigkeit. Die geistige Mobilisierung
ist daher die Herausforderung der Zu-

Wie sieht für Sie die Mobilität der
Zukunft aus?
Auch in Zukunft werden die Menschen
täglich im Schnitt genauso viele Wege
wie heute zurücklegen, rund drei. Die
Zeit für Mobilität wird die Gleiche sein
wie heute, etwas mehr als eine Stunde
täglich. Die Wege werden nur kürzer sein
und damit kann es lokal besser angepasste, vielfältigere und schönere Lösungen
geben. In einer gut organisierten Struktur
können wir bewegte Massen und Geschwindigkeiten reduzieren. Fußgänger
und Radfahrer nehmen an Bedeutung zu,
ebenso der öffentliche Verkehr. Das Auto

63

© Georg Winkens / istockphoto.com

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

hat keine Zukunft in der Stadt – auch
nicht auf dem Land. Menschen nutzen es
nur noch als Bewegungsprothese oder
Hilfsmittel beim Transport.

Wer steht eher in der Pflicht: Die Politik,
die die Strukturen ändert oder der
Einzelne, der seine eigenen Handlungsmuster hinterfragt?

Was wird sich an unserer Infrastruktur
verändern müssen?

Strukturen bestimmen das Verhalten.
Daher sind alle, die Struktur festlegen,
verpflichtet, die erforderlichen Strukturänderungen durchzusetzen. Der Einzelne ist dabei aber ebenso gemeint wie
die Politik. Wir müssen weg von den asozialen, ökologisch und ökonomisch unverträglichen hin zu zukunftsfähigen
Strukturen. Wir müssen weg von den
Parkplätzen bei den Objekten, in den
Dörfern und Städten hin zu autofreien
und menschengerechten Siedlungen, Gesetzen und Finanzregeln. Wir brauchen
eine menschliche Kultur des Miteinanders statt Gegeneinanders.

Die bestehende Infrastruktur wurde im
19. und vor allem im 20. Jahrhundert gebaut – aus heutiger Sicht vollkommen
falsch, es gilt sie zu beseitigen. Einzelne
Städte und Regionen haben damit bereits
begonnen. Sie wandeln Fahrbahnen zunehmend in Fußgängerzonen um, reißen
Autobahnen wie in Birmingham oder
Seoul ab, oder bauen sie gar nicht mehr,
wie in Bogota. Die Infrastruktur, aber
auch die Siedlungsstrukturen müssen
sich wieder dem Menschen anpassen und
nicht, wie heute, dem Auto. Nur so können wir die Probleme der Zukunft bewältigen.

64

Prof. Dr. Hermann Knoflacher ist
emeritierter Professor am Institut für
Verkehrswissenschaften der Technischen
Universität Wien.

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Tim Jackson und Jules Peck

Nachhaltige Wirtschaft:
Wohlstand ohne Wachstum
Die Wirtschaft muss wachsen, wachsen, wachsen. Jahrzehntelang galt
dieser Glaubenssatz. Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat jedoch eine
neue Debatte ausgelöst.

D

ie Segnungen des Wirtschaftswachstums sind ungleichmäßig
verteilt. 20 Prozent der Weltbevölkerung
verdienen nur zwei Prozent des globalen
Einkommens. Damit verbessert sich
nicht das Leben derjenigen, die es am
dringendsten nötig hätten. Eine wachsende Wirtschaft wirkt sich auch auf die
Umwelt aus. Wir leben zurzeit so, als
stünden uns endlos Ressourcen zur Verfügung. Da die reichen Länder weit mehr
als ihren gerechten Anteil des Planeten
verbrauchen, müssen wir radikal zurückfahren, wenn für die Armen dieser Welt
überhaupt Hoffnung auf eigenen Wohlstand bestehen soll.

Begrenztes Volumen und
der Entkopplungsmythos
Es wird daher eine „Entkopplung“ der
Wirtschaftstätigkeit vom Materialdurchfluss gefordert. Auf den ersten Blick
passt diese Logik zu den Fakten. So sank
zum Beispiel die globale KohlendioxidIntensität in den letzten Jahrzehnten um
fast 25 Prozent. Aber Effizienzsteigerungen werden stetig durch ein höheres
Gesamtvolumen aufgehoben. Die Koh-

lendioxid-Emissionen stiegen weltweit
um 40 Prozent, während die Kohlendioxid-Intensität sank. In einer Welt mit
fast sieben Milliarden Menschen müsste
die Kohlendioxid-Intensität um mehr als
elf Prozent jährlich sinken, um das Klima
zu stabilisieren. Das wäre 16 Mal schneller, als dies seit 1990 der Fall war.
Entkopplung in diesem Umfang ist undenkbar. Wir müssen das Gesamtvolumen der globalen makroökonomischen

Die Bankenkrise erschütterte das vorherrschende Wirtschaftsmodell in seinen
Grundfesten. Sie definierte die Grenzen
zwischen Markt und Staat neu und zwang
uns, finanzielle Nachhaltigkeit – wie
auch ökologische Nachhaltigkeit – in der
Weltwirtschaft zu erreichen. Wenn das
Wachstum zum Erliegen kommt, werden
Unternehmen zahlungsunfähig, verlieren
Menschen ihre Arbeit und Regierungen
können scheitern. Wir befinden uns also
in einer Zwickmühle: Wachstum ist nicht
unbedingt nachhaltig, aber „NichtWachstum“ scheint wiederum instabil.

© Joachim S. / pixelio.de

Technische Verbesserungen führen dazu,
dass immer weniger Arbeitskräfte zur
Herstellung derselben Güter benötigt
werden. Wenn die Produktionsmenge
nicht steigt, werden Arbeitsplätze abgebaut und eine Spirale der Rezession beginnt. Innerhalb dieses Systems ist
Wachstum notwendig, um einen Kollaps
zu vermeiden.

65

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Tätigkeit begrenzen. Die reiche Welt
muss einen Rückwärtsgang finden, wenn
wir gerecht mit unseren Mitbürgern zusammenleben wollen. Auch Regierungen
befinden sich derzeit in einem Konflikt.
Obwohl es ihre Aufgabe ist, „die Zukunft
zu sichern“, werden sie, solange die
makroökonomische Stabilität vom Wirtschaftswachstum abhängt, soziale Strukturen fördern, die einen materialistischen
Individualismus stärken.

Wohlstand und nachhaltige
Wirtschaft
Das Buch Prosperity Without Growth
(Wohlstand ohne Wachstum) und der
Blog TED stellen in drei Bereichen zwölf
Schritte für den Übergang zu neuem
Wirtschaften vor. Erster Bereich ist die
Festlegung von Ressourcen- und Umweltgrenzen und deren Integration in
wirtschaftliches und soziales Wirken
durch: Rohstoff- und Emissionsobergrenzen und Reduktionsziele, Steuerreformen
und Unterstützung des ökologischen
Wandels in Entwicklungsländern.
Zweiter Bereich ist die Entwicklung einer neuen Makroökonomie für Nachhaltigkeit, deren Stabilität nicht von der
unermüdlichen Steigerung des Materialdurchflusses und vom Wachstum
abhängt durch: Entwicklung einer ökologischen Makroökonomie, Investitionen
in Arbeitsplätze, Güter und Infrastruktur,
Erhöhung der finanziellen und steuerlichen Umsicht und Überarbeitung der
volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen.
Dritter Bereich ist die Befreiung des
Menschen von der sozialen Logik der
materialistischen Konsumgesellschaft
durch: Arbeitszeitpolitik, Inangriffnahme
systemischer Ungleichheiten, Messung
von Möglichkeiten des Gedeihens, Stärkung des sozialen Kapitals und Entzauberung der Konsumkultur.
In vielen dieser Bereiche müssen die Regierungen die Führung übernehmen, aber
auch Unternehmen müssen zu Veränderungen beitragen. Robert Solow, Wirtschaftsnobelpreisträger und einer der
Architekten der modernen Theorie des

66

wirtschaftlichen Wachstums, sieht zwischen Nullwachstum und Kapitalismus
keinen Widerspruch. Forderungen nach
einer Modernisierung des Kapitalismus
werden immer häufiger laut.

Eine Wirtschaft des Dynamischen Gleichgewichts
Unsere Vision ist eine neue Form der
Wirtschaft des Dynamischen Gleichgewichts, die bei einem stetigen Gesamtvolumen trotzdem sehr dynamisch bleibt

und in der Unternehmen ebenso kreativ
und innovativ sein müssen. Hierbei konzentrieren sich Unternehmen und Märkte
darauf, die höchstmögliche Anzahl an
Wohlstandseinheiten pro Einheit Planeteninput zu erzielen.
Dazu bedarf es einer Verschiebung des
Schwerpunkts von einem geschaffenen
„Bedarf“ hin zu echten „Bedürfnissen“
und von „größer und mehr“ zu „besser“.
Volles Eigentum im Sinne des Cradle-toCradle-Prinzips und eine Hinwendung zu

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Obergrenzen für die Wirtschaft und strikte Begrenzungen des Durchsatzes erfordern wirtschaftliches Handeln, bei dem
erneuerbare Ressourcen in Mengen
verbraucht werden, die die Regenerationsrate nicht überschreiten und die
Abbaumengen nicht erneuerbarer Ressourcen die Menge der diese ersetzenden,

geschaffenen erneuerbaren Ressourcen
nicht übersteigen.
Von Menschen erzeugtes Kapital wird
intakt gehalten und der Schwerpunkt
wird auf Technologien liegen, die die
Produktivität von Ressourcen steigern.
Die Unternehmen werden sich auf langlebigere, beständige Produkte umorientieren, die während ihrer Lebensdauer in
der Ressourcennutzung effizienter sind
und nicht so schnell ersetzt werden
müssen. Auch eine neue Investitions-

Ökologie wird erforderlich, die die
Langfristigkeit von Investitionen in
Nachhaltigkeit fördert und Unternehmen
von Ressourcenintensität, Arbeitsproduktivität, endloser schöpferischer
Zerstörung und Hyperkonsumismus fortführt.
Unser Wohlergehen und die Grenzen unseres Planeten können als treibende Kraft
für eine neue Sicht auf Innovation und
neue Geschäftsmodelle genutzt werden.
Bei diesen Veränderungen wird es Verlierer und Gewinner geben. Einige Wirtschaftsbereiche werden sich stärker
umstellen müssen als andere. Die Unternehmen, denen es gelingt, sich auf diese
Veränderungen einzustellen, werden erfolgreich und ein Teil der Bewegung in
eine nachhaltige Zukunft sein.
Das Weltwirtschaftsforum bestätigt dies
in seiner Veröffentlichung Redesigning
Business Value, in dem es eine Wirtschaft voraussieht, in der „wir keine ,Sachen‛ mehr verkaufen; wir steigern das
Wohlergehen der Menschen insgesamt.
Nachhaltigkeit war und ist daher für uns
ein Katalysator für Innovationen, wobei
es um das Recht aller Erdenbürger geht,
effizient und ausreichend innerhalb der
Grenzen der natürlichen Systeme zu konsumieren.“ Wahrer Wohlstand besteht in
unserer Fähigkeit, als menschliche Wesen zu gedeihen – innerhalb ökologischer
Grenzen eines endlichen Planeten. Die
Herausforderung für unsere Gesellschaft,
für Politik und Wirtschaft besteht darin,
die Bedingungen zu schaffen, unter denen dies möglich ist. Dies ist die dringlichste Aufgabe unserer Zeit und eine
lösbare.

© Maria Rius Planas / stock.xchng

Servicemodellen werden die Norm. Die
Herstellung von Produkten wird als Beitrag zur Erfüllung der gesellschaftlichen
Bedürfnisse betrachtet.

Tim Jackson ist Professor für Nachhaltige Entwicklung, Leiter der Research
Group on Lifestyles, Values and Environment (RESOLVE) und Wirtschaftskommissar der britischen Sustainable
Development Commission (SDC).
Jules Peck ist Gründungsmitglied der
Innovations- und Strategieberatungsagentur Abundancy Partners, Trustee
von nef und Fellow von ResPublica.
Übersetzung: Hella Schneider.

67

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Kartikeya V. Sarabhai

Green Leapfrogging:
Aus den Fehlern des
Westens lernen
Der Konsum in Entwicklungs- und Schwellenländern nimmt zu. Und bedroht
auch dort Umwelt und natürliche Ressourcen. Neue Wege sind gefragt, um aus
den Fehlern des Westens zu lernen.

W

Während der traditionellere Entwicklungsweg bekannt ist und daher bequemer wirkt, ist die Route der nachhaltigen
Entwicklung unerforscht. Die Bilder von
Entwicklung sind in der sich entwickelnden Welt tief verwurzelt. Obwohl diese
wenig nachhaltig sind, besteht trotzdem
die Sehnsucht, diese zu imitieren, statt
daraus zu lernen. Der indische Bericht
zum Weltgipfel für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro hob dieses Dilemma hervor. „Während es bei
Entwicklung um die Frage zu gehen
scheint, ‚wie man sie erreicht‘, ist die eigentliche Herausforderung, ‚wie man es
vermeidet, dahin zu gelangen‘“. Wie

68

© HENG KONG CHEN / istockphoto.com

enn ein sich entwickelndes Land
tatsächlich einen Weg der nachhaltigen Entwicklung einschlagen kann,
dabei aus den Fehlern der entwickelten
Länder lernt und gleichzeitig alles Positive und Nachhaltige erhält, dann könnte
Entwicklung heute vorteilhaft erscheinen.
Den Entwicklungs- und Schwellenländern fällt dies nicht unbedingt leicht. Auf
der Welt ist nur noch wenig Raum für
weiteres menschliches Einwirken; was
vielleicht vertretbar und vorhanden war,
wurde bereits von den entwickelten Ländern aufgebraucht. Alte Technologien
werden wie abgetragene Kleider in die
Entwicklungsländer abgegeben. Der
Zugang zu saubereren Technologien ist
begrenzt und kostspielig. Gegebene Versprechen zur Entwicklungshilfe werden
nur von wenigen Ländern erfüllt.
kann man sich von den konventionellen
Entwicklungszielen mit all ihren scheinbaren Verlockungen fernhalten, von
mehr und größeren Privatautos, von klimatisierten Einkaufszentren und einer
Gesellschaft, die jede Menge Abfall produziert?

„CO2: Triff die richtige
Wahl!“
Der Slogan der UNEP-Kampagne zum
Welt-Umwelttag 2008 lautete: „CO2:
Kick the Habit!” („CO2: Gib die (schädliche) Gewohnheit auf!“). Unser Zentrum für Umweltbildung wurde von der
Regierung beauftragt, die Kampagne in
Indien umzusetzen. Was würde solch ein
Slogan für einen indischen Dorfbewohner bedeuten, der vielleicht noch nie
Zugang zu elektrischem Strom, weder

fließendes Wasser noch eine Toilette
hatte? Welche CO 2-intensiven Gewohnheiten sollte eine arme indische
Familie auf dem Land „aufgeben“ oder
auch Bewohner indischer Städte? 40
Prozent der Stadtbevölkerung Indiens
lebt in Slums. Wie sollen diese Menschen eine Gewohnheit aufgeben, die
sie sich niemals leisten könnten? So
entstand ein neuer Slogan: Das Wort
„kick“ wurde durch „pick“ (wählen) ersetzt und lautete nun „CO2: Pick Right”
(„CO2: Triff die richtige Wahl“). Dadurch sollten Menschen aufgefordert
werden, über nachhaltige Entwicklungsentscheidungen nachzudenken.
Mit diesem Slogan sollte auch auf das
Konzept des Leapfrogging, also des
freiwilligen Auslassens einzelner Stufen im Laufe eines Entwicklungsprozesses, aufmerksam gemacht werden.

© Dieter Schütz / pixelio.de

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Von Wahlmöglichkeiten
und traditionellen
Lösungen
Dieses Konzept bringt mehrere Herausforderungen mit sich: Die größte ist die
geistige Herausforderung. Wie können
wir Planer und den Großteil der Gemeinschaft, die eine konventionelle Vorstellung von Entwicklung haben, zu
kritischen Denkern machen und sie in die
Lage versetzen, etwas anders zu machen?
Die zweite Herausforderung besteht im
Zugang zu Wahlmöglichkeiten und Technologien. Zu wissen, welche Optionen es
gibt und neue Lösungen zu entwickeln
oder zu übernehmen, an örtliche Gegebenheiten anzupassen und mitunter auf
traditionelle Lösungen zurückzugreifen.
Die dritte Herausforderung liegt im Umgang mit jenen Akteuren, die ein eigennütziges Interesse an der Propagierung
einer veralteten Lösung haben. Dies können sowohl lokale als auch multinationale Unternehmen sein. Es ist gar nicht so
einfach, organische Dünger anstelle von
Kunstdünger zu propagieren oder die dafür bestehenden Subventionsstrukturen
zu verändern.

Denn nachhaltige Lösungen haben keine
so starken Fürsprecher wie industrielle
Lösungen. Die Gruppen, die für Autos
und Straßen argumentieren, sind stärker
als jene, die sich für breitere Fußwege
oder Radwege aussprechen. Die vierte
Herausforderung ist die finanzielle.
Kurzfristig mag die traditionelle Lösung,
die mit älteren Technologien einhergeht,
kostengünstiger wirken, wenn die Umweltkosten vernachlässigt werden. Und
die fünfte ist schließlich die Frage der
finanziellen Unterstützung. Bereits in
den 1970er Jahren „vereinbarten die
reichsten Länder der Welt, jährlich 0,7
Prozent ihres Bruttonationaleinkommens
in internationale Entwicklungshilfe zu
investieren.“ Mit Ausnahme der skandinavischen Länder und der Niederlande
hat sich jedoch keines der wohlhabenden
Länder an diese Verpflichtung gehalten.

Handeln lernen und eine
nachhaltige Gesellschaft
aufbauen
In der Kopenhagener Vereinbarung heißt
es: „Entwicklungsländern, vor allem jenen mit geringem Emissionsaufkommen,

sollten Anreize geboten werden, um bei
ihrer Entwicklung weiterhin den Weg geringer Emissionen zu beschreiten. Den
Entwicklungsländern sollte eine aufgestockte, neue und zusätzliche, planbare
und angemessene Finanzierung sowie
ein verbesserter Zugang zu dieser (…)
zur Verfügung gestellt werden, damit
verstärkte Minderungsmaßnahmen zur
verstärkten Umsetzung der Klimarahmenkonvention ermöglicht und unterstützt werden können, einschließlich
umfangreicher Finanzierungshilfen zur
Reduzierung von Emissionen aus
Entwaldung und Walddegradierung
(REDD-Plus), für Anpassung, Technologieentwicklung und -transfer sowie Kapazitätsaufbau.“
Auf globaler Ebene ist es nicht wirklich
eine Frage des Willens, ob Entwicklung
nachhaltig sein sollte oder nicht. Es wird
geschätzt, dass wir Menschen etwa 1,3
Mal so viel verbrauchen, wie unser Planet hergibt. Wir bräuchten zwei Erden,
damit sich die bis 2030 von den Menschen benötigten Ressourcen regenerieren können.

69

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

W

as nachhaltige Entwicklung für
einen Staat bedeuten soll, kann
nur die jeweils betroffene Bevölkerung
selbst festlegen. Um Alternativen und
deren Vor- und Nachteile in einem
informierten und demokratischen Prozess abzuwägen, braucht es umfassende Forschung – im Land selbst.
Ein Beispiel: Der IPCC prognostiziert
für einzelne Länder grobe Klimatrends,
kann aber wenig über die Auswirkungen auf die Landwirtschaft oder auf
Tier- und Pflanzenarten sagen. Auf globaler Ebene kann auch nicht beurteilt
werden, wie Bewirtschaftungsformen
auf Veränderungen des Klimas reagieren. Daher braucht es in jedem
Land wissenschaftliche Einrichtungen, die empirisch und konzeptionell
forschen und den globalen Wandel
überwachen. In einigen wenig entwickelten Ländern wird Forschung
fast ausschließlich von ausländischen
Forschern durchgeführt, was den
Ländern keinen dauerhaften Nutzen
bringt.
Nachhaltige Entwicklung ist in Zeiten
globalen Wandels ein ehrgeiziges
Entwicklungsziel. Daher brauchen
heute alle Staaten eine Wissenschaftsinfrastruktur: Forschungsinstitute, Universitäten, Förderfonds,
wissenschaftliche Politikberatung etc.
Dazu beizutragen ist eine wichtige
Aufgabe der UNESCO. In Afrika hat
sie Dutzende von Staaten beraten, um
eine eigene Wissenschaftspolitik zu
entwerfen. Sie hilft außerdem vielen
Staaten dabei, statistische Daten über
ihre Forschungssysteme zu sammeln
und sorgt dafür, dass Umweltdaten
über Ländergrenzen ausgetauscht
sowie Daten aus globalen Beobachtungsnetzen dauerhaft nach einheitlichen Standards gespeichert werden.
Dutzende von Forschungsinstituten
unter UNESCO-Schirmherrschaft
arbeiten weltweit zusammen, ebenso
mehrere hundert Nationalkomitees
zu Umweltforschungsprogrammen
und darüber hinaus hunderte von
UNESCO-Lehrstühlen.

70

dung für nachhaltige Entwicklung muss
die nötige Bedeutung als Schlüssel zu
Veränderungen beigemessen werden.
Die Welt muss sich zur Nachhaltigkeit
hin entwickeln. Während die reichen Nationen ihren Lebensstil überdenken und
sich neu ausrüsten müssen, hat die sich
entwickelnde Welt die Möglichkeit, einige Entwicklungsschritte zu überspringen
und direkt eine nachhaltige Gesellschaft
aufzubauen, statt der klassischen Route
zu folgen und ein Land mit hoher CO2Emission zu werden. Das ist grünes
Leapfrogging. Es ist möglich und notwendig!
Kartikeya V. Sarabhai ist Direktor des
Centre for Environment Education (CEE)
in Ahmedabad, Indien. Er war General
Rapporteur der UNESCO-Weltkonferenz
Bildung für nachhaltige Entwicklung
2009 in Bonn.
Übersetzung: Hella Schneider.

© UNESCO / Brendan O‘Malley

Funktionierende
Wissenschaftsinfrastrukturen

Doch dieses krasse Bild wird immer
noch nicht ernst genommen. Der menschliche Glaube an eine Wundertechnologie,
die alle Probleme lösen wird, ist vielleicht zu stark. Ihren Lebensstil zu verändern, scheint für die entwickelten Länder
zu schwierig zu sein und für die sich
entwickelnden Länder auch mehr als unwahrscheinlich. Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, in
der Federführung der UNESCO, wurde
in genau dieser Absicht ins Leben gerufen. Die Weltkonferenz in Bonn zur
Halbzeit der UN-Dekade betonte erneut
die Notwendigkeit kritischen Denkens,
wählen zu können statt zu imitieren, und,
ganz wichtig, handeln zu lernen. Die Zivilgesellschaft muss sich engagieren und
zur treibenden Kraft für eine nachhaltige
Welt werden. Hierfür ist ein ethischer
Rahmen für eine nachhaltige Welt
ebenso wichtig wie Wissen, Können,
Technologien, politische Maßnahmen
und Überwachungsmechanismen. Bil-

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Alberto Acosta

Sumak Kawsay:
Das Prinzip des
Guten Lebens
In Ecuador ist die Natur durch die Verfassung
geschützt. Der Schutz des Regenwaldes hat damit
Vorrang vor Bohrungen nach Erdöl. Entwicklungsund Wirtschaftskonzepte berücksichtigen auch die
Weltsicht der Ureinwohner.

E

ine globale Krise erschüttert die
Welt. Ihre Auswirkungen breiten
sich in konzentrischen Kreisen aus. Täglich wird über den Anstieg der Arbeitslosigkeit, der Armut und des Hungers
auf der Welt berichtet. Niemand zweifelt mehr an der Zerstörung der Umwelt.
Die herkömmliche Wirtschaftspolitik ist
in Verruf geraten und das vorherrschende Denkmuster mit dem Markt als
Dreh- und Angelpunkt stürzt in sich zusammen. Die Politik der multilateralen
Kreditinstitutionen erlebt eine rasante
Entwertung. Der Kapitalismus ist – wieder einmal – in einer tiefen Krise.

© UNESCO / Alison Clayson

Diese Krise ist, wie alle Krisen, asymmetrisch, doch weist sie eine Reihe von
neuen und parallel laufenden Facetten
auf, die über den wirtschaftlichen Aspekt hinausgehen. Sie zeigt Auswirkungen in anderen Gebieten wie Umwelt,
Energie und Ernährung, möglicherwei-

71

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

se als Vorstufe einer tiefen und lang anhaltenden Zivilisationskrise. Das macht
sie umso komplexer und erfordert dringend strukturelle Lösungen statt Provisorien.

Prinzip des Guten Lebens
als Chance
Aus Sicht der historisch ausgegrenzten
und benachteiligten Bevölkerungsgruppen stellt sich das Prinzip des Guten Lebens oder Sumak Kawsay (in Quechua)
in diesem komplexen Moment der
Menschheitsgeschichte als Chance dar,
eine andere Gesellschaft aufzubauen. Außerdem offenbart diese Auffassung die
Fehler und Grenzen der verschiedenen so
genannten Entwicklungstheorien. Um zu
verstehen, was das Gute Leben impliziert,
das nicht einfach mit dem „westlichen
Wohlstand“ gleichzusetzen ist, müssen
wir zunächst die Weltanschauung der indigenen Völker und Nationen heranziehen. Das bedeutet allerdings nicht, dass
die Modernisierung der Gesellschaft, insbesondere durch die Aufnahme zahlreicher und äußert wertvoller technischer
Errungenschaften in die Logik des Guten
Lebens, negiert werden soll.
In der indigenen Weltanschauung ist die
soziale Entwicklung eine Kategorie, an
der kontinuierlich weitergebaut wird und
die sich ständig reproduziert. Dabei steht
das Leben selbst auf dem Spiel. Aufgrund
der Vielfalt der Elemente, welche die
menschlichen Handlungen bedingen, die
das Gute Leben ermöglichen, sind materielle Güter bei diesem holistischen Ansatz nicht die einzigen bestimmenden
Faktoren. Es geht um andere Werte, darunter Wissen, soziale und kulturelle Anerkennung, ethische und sogar spirituelle
Werte im Umgang mit Gesellschaft und
Umwelt, menschliche Werte und Zukunftsvisionen.

Lebensphilosophie der
indigenen Gesellschaften
Diese Weltanschauung basiert nicht auf
einem linearen Prozess, der ein Vorher
und ein Nachher voraussetzt und somit
fehlt auch das Konzept der Unterentwicklung, die es zu überwinden gilt, sowie der
Zustand der idealen Entwicklung, der erreicht werden soll (was im Übrigen für
die Mehrheit der Bevölkerung unmöglich
ist). Sie entbehrt diesen in der westlichen

72

Auffassung vorhandenen Zwiespalt, der
zum Fortbestehen der derzeitigen Zustände maßgeblich beigetragen hat. Die
indigenen Völker teilen nicht die traditionelle Auffassung, Armut sei an mangelnde materielle Güter bzw. Reichtum
an ihr Vorhandensein geknüpft.
Das Gute Leben ist also eine Kategorie
in der Lebensphilosophie der alten indigenen Gesellschaften, die aufgrund der
Praktiken und Botschaften der modernen
westlichen Welt nach und nach ins Hintertreffen geraten ist. Allerdings legt sie
uns ohne falsche Idealisierung die Existenz eines anders gearteten „Wissens“
nahe, in einem Prozess kontinuierlicher
Entkolonisierung des Denkens. Diese
Andenvision ist jedoch nicht die einzige
Inspirationsquelle für die Förderung des
Guten Lebens. Auch aus bestimmten
westlichen Kulturkreisen erheben sich
immer mehr Stimmen, die bis zu einem
gewissen Grad mit der Vorstellung der
Indigenen harmonieren könnten.

Wirtschaftswachstum
bedeutet nicht
Entwicklung
Den verheerenden Folgen des Klimawandels durch einen anthropozentrischen Lebensstil werden tief greifende
Veränderungen entgegengesetzt, die
nötig sind, um die Menschheit vor den
drohenden ökologischen und sozialen
Risiken zu bewahren. Der zügellose Materialismus könnte zum kollektiven
Selbstmord führen, angesichts solch
schwer wiegender Probleme wie die
Erwärmung der Erdatmosphäre, das
wachsende Ozonloch, der Verlust von
Süßwasservorkommen, die Verringerung
der landwirtschaftlichen und wild
wachsenden Artenvielfalt, die Verschlechterung der Bodenqualität und das
Verschwinden der Lebensräume der indigenen Bevölkerungen.
Zunächst muss der Begriff des Wirtschaftswachstums überdacht werden.
Wirtschaftswachstum ist nicht gleichbedeutend mit Entwicklung. Deshalb ist es
auch nicht der Weg, dem einzig und allein Priorität eingeräumt werden soll.
Auch auf globaler Ebene hat die Auffassung eines Wachstums auf der Grundlage
unerschöpflicher natürlicher Ressourcen
und eines Marktes, der die Gesamtheit
der produzierten Waren aufnehmen kann,

© UNESCO / Alison Clayson

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

nicht zu einer Entwicklung geführt. Viel
mehr gibt es eine „Fehlentwicklung“ zu
bemängeln, auch in den Industrieländern,
die gemeinhin als „entwickelt“ gelten.
Aber das ist noch nicht alles, denn zum
Einen wird damit der materielle Wohlstand nicht erreicht und zum Anderen die
Sicherheit, die Freiheit und die Identität
der Menschen aufs Spiel gesetzt. Diese
dem Kapitalismus systemimmanente
Fehlentwicklung hat ihren Ursprung an
dessen Spitze, in den Zentralregierungen
und deren international agierenden Konzernen, oder in den führenden Eliten in
einer verarmten Welt, und läuft auf eine
extrem komplexe Situation hinaus, die
nicht monokausal gedeutet werden kann.
Insbesondere hinsichtlich der ökologischen Risiken werden vielerorts auf der
Erde Stimmen laut, die dringend ein Umdenken fordern. Dabei ist es wichtig,
nicht in die Falle einer vermeintlichen
„nachhaltigen Entwicklung“ oder eines
„grünen Kapitalismus“ zu geraten, die
eine Umwertung des Kapitals nicht berücksichtigen. Auch der Technik und der

Wissenschaft sollte man kein übermäßiges Vertrauen schenken. Unterm Strich
muss die althergebrachte Idee des materiellen, kumulativen und unbestimmten
Fortschritts in Frage gestellt werden.

ten der reichen Länder und die Eliten der
Entwicklungsländer – muss sich dringend vom enthemmten Konsumismus zu
einem sozial und umweltpolitisch verantwortungsvollen Konsumismus wenden.

Genügsamkeit und verantwortungsvoller Konsum

Aus dieser Sicht strebt das Gute Leben
nach einer ausgewogenen und harmonischen Lebensweise zwischen allen
Menschen und Gemeinschaften mit der
Gesellschaft und der Natur. Es darf nicht
vergessen werden, dass wir menschlich
gemeinschaftlich handeln (oder handeln
sollten), zusammen mit und für andere
Menschen und ohne den Anspruch, die
Natur zu beherrschen. Es ist an der Zeit,
dass die Menschheit zur Natur zurückfindet.

Bei dieser Suche nach neuen Lebensweisen muss die politische Debatte neu
angeregt werden, die vom Wirtschaftsgedanken durchtränkt ist. Durch die
Verherrlichung der wirtschaftlichen Aktivität und des Marktes wurden viele nicht
wirtschaftsbezogene Instrumente außer
Acht gelassen, die für die Verbesserung
der Lebensqualität unabdingbar sind. Die
Lösung dieser Probleme erfordert ein interdisziplinäres Vorgehen zur Schaffung
einer neuen Lebensweise. Der Aspekt der
Genügsamkeit muss Berücksichtigung
finden gegenüber einer Logik der Effizienz, die als eine immer rasantere Anhäufung materieller Güter verstanden wird,
vor der die Demokratie in die Knie geht.
Die Welt – insbesondere die Gesellschaf-

Alberto Acosta ist ecuadorianischer
Wirtschaftswissenschaftler und Politiker.
Er war 2007-2008 Präsident der
Verfassungsversammlung seines Landes.
Übersetzung: Urs Taeger.

73

© UNESCO / Linda Shen

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Peter H. Hellmonds

Internet als
Wegbereiter
Neue Informations- und Kommunikationstechnologien fördern in Entwicklungsländern eine nachhaltige
Entwicklung. Sie gleichen eine marode Infrastruktur
aus und leisten einen Beitrag zur Armutsbekämpfung.

W

enn wir uns überlegen, wie Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) eine nachhaltige
Entwicklung unterstützen können, so
müssen wir uns zunächst fragen, was
mit nachhaltiger Entwicklung gemeint
ist. Zum einen setzt heute die öffentliche Diskussion den Begriff der Nachhaltigkeit vielfach mit dem der Umweltverträglichkeit gleich: Es geht dabei
zum Beispiel um nachwachsende, also
nachhaltige Brennstoffe als Ersatz für

74

die fossilen und damit endlichen Brennstoffe. Aber der Begriff der Nachhaltigkeit geht weit über solche Fragen der
umweltschonenden Ressourcennutzung
hinaus. Stattdessen umfasst Nachhaltigkeit eine wirtschaftliche, umweltverträgliche und sozial wünschenswerte
Entwicklung. Die Herausforderung besteht darin, diese drei Ziele in Einklang
zu bringen und in Balance zu halten. Bei
Nokia sprechen wir deshalb von der
„Triple Bottom Line“. Damit ist gemeint,

dass das unternehmerische Wirken sich
sowohl nach dem wirtschaftlichen
Erfolg, der „economic bottom line“,
ausrichten soll, als auch nach der
Umweltverträglichkeit und dabei
gleichzeitig den sozialen Mehrwert berücksichtigt, den das Unternehmen in
der Gesellschaft leistet.

Informationstechnologie
vermindert die Umweltbelastung
Diese dreifache Zielsetzung wird den
heutigen globalen Problemen wesentlich
besser gerecht – das gilt beispielsweise
für Entwicklungsländer. Wie kann IKT
dort zur nachhaltigen Entwicklung beitragen? Betrachtet man zum Beispiel die
Situation in vielen indischen Dörfern, so
sind diese nur durch schwer befahrbare
Straßen mit den größeren Städten verbunden. Wenn nun ein Dorfbewohner
einen Behördengang unternehmen muss,
ist das nicht wie in Deutschland in ein
paar Minuten oder Stunden geschehen,
sondern dauert im schlimmsten Fall ei-

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

nen oder gar mehrere Tage für die Fahrt
in die nächste Stadt und zurück. Hier
kann IKT einen gehörigen Beitrag leisten
und unproduktive Fahrtzeiten reduzieren.
So können die Menschen solche Behördengänge über ein mobiles e-Government-Portal abwickeln, eventuell
unterstützt durch schreibkundige Mittler,
die Zugang zur notwendigen Technologie haben. Hier wird deutlich, dass IT
nicht nur Zeit, Geld und Nerven für den
Bürger einspart, sondern auch Umweltressourcen schont, denn ein Telefonat
oder eine Online-Transaktion, die eine
mehrstündige Auto- oder Busfahrt vermeidet, reduziert die Umweltbelastung.
Die heftig debattierte Frage, ob eine
„Green IT“ angesichts eines hohen Energie- und Ressourcenverbrauchs überhaupt möglich sei, lässt sich vor diesem
Hintergrund klar bejahen. Allerdings
muss man berücksichtigen, dass eine
Basisstation für ein Funknetz nicht wirtschaftlich die Energie über die Verbrennung von Brennholz beziehen kann. Also
sind für die notwendige elektrische Energieversorgung ein paar Überlegungen
anzustellen. In Frage kommen Energieversorgungsquellen, die sowohl mittels
einer unterbrechungsfreien Stromversorgung in schwachen Netzen operieren
können, als auch bei Fehlen eines Stromnetzes über alternative Quellen wie Windoder Sonnenenergie die notwendige
Stromversorgung schaffen können. Auch
der Energieverbrauch selbst lässt sich
erheblich reduzieren: Nokia hat zum Beispiel die Stromaufnahme eines Basisstation-Modells so weit reduziert, dass
durch intelligentes Energiemanagement
die Energiekosten gegenüber Stationen
früherer Generationen um bis zu 90 Prozent gesunken sind.

IKT kann zu einer nachhaltigen Entwicklungszusammenarbeit und zum Erreichen der Millennium-Entwicklungsziele
substantielle Beiträge leisten. Um die
Millennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen bis 2015 wie geplant zu
realisieren, bedarf es unter anderem einer
besseren Informations- und Wissensverbreitung sowie besserer Bildung, speziell

© Joujou / pixelio.de

Wissensdefizite
überbrücken und Armut
überwinden

75

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

außerhalb der traditionellen Bildungseinrichtungen. Ein Beispiel: Wenn Mütter
wissen, dass Moskitonetze ihre Kinder
schützen, wenn sie Bescheid wissen über
richtige Hygiene und gesunde Ernährung,
dann sinkt die Säuglingssterblichkeit.
IKT kann dazu beitragen, diese Wissensdefizite zu überbrücken.

Der digitale Graben verläuft also
zwischen urbanen und ländlichen
Gebieten, aber auch zwischen den
verschiedenen Bevölkerungsgruppen,
Altersgruppen und Bildungsschichten.
Neben der nötigen technologischen Infrastruktur gilt es auch, Medienkompetenz für den Umgang mit Internet und
anderen Technologien zu vermitteln.
Das gilt ebenso für Industrie- wie für
Entwicklungsländer.
Mittlerweile wird verstanden, dass der
Zugang zu breitbandigen Internet-Angeboten eine sozial wünschenswerte
Bereicherung des Lebens darstellt, so
wie es früher der Zugang zu Radio oder
Fernsehen war. Die EU und auch die
Bundesregierung unterstützen daher
die Bestrebungen, Breitband in die
ländlichen Regionen zu tragen.
Peter H. Hellmonds ist Head of Public
& International Affairs bei Nokia Siemens Networks.

© KfW-Bildarchiv / Fotograf: Thomas Klewar

IKT hilft auch, die Armut zu überwinden.
Im „Grameen Phone“-Projekt in Bangladesch finanzieren Frauen über einen
Mikrokredit ein Mobiltelefon mit einer
Pre-Paid Karte. Sie verkaufen die Gesprächsminuten gegen einen kleinen
Aufpreis weiter und finden so einen Weg
aus der Armut, weil sie sich auf diese
Weise ein Einkommen sichern. IKT versorgt Menschen außerdem mit wichtigen
Informationen, die sie für Handel, Arbeit
und andere wirtschaftliche Aktivitäten
nutzen können. So erfährt ein Bauer, der
Zugang zum Internet hat, mehr über Preise für seine Waren oder über Markttermine in der Umgebung. Auch das trägt dazu
bei, Armut zu reduzieren.

Der vielzitierte digitale Graben zwischen den Onlinern und Nicht-Onlinern verläuft nicht primär zwischen
den Industrieländern und den Entwicklungsländern – auch wenn hier weiterhin große Unterschiede bestehen. In
der Regel verläuft dieser Graben innerhalb von Ländern und Regionen. Auch
in weit entwickelten Industrieländern
wie Deutschland, im Vereinigten Königreich und in den USA gibt es die
digital vernetzten urbanen Zentren und
die ländlichen Regionen, die abgeschnitten sind von einer tragbaren Verfügbarkeit von breitbandigen Angeboten. Beispielsweise wurde erst kürzlich
ein Experiment in einer ländlichen Region in England gemacht, was wohl
schneller sei: ein Upload von Videos
auf YouTube oder die Lieferung der
Videos mittels eines USB-Sticks, den
eine Brieftaube transportierte. Wer hat
gewonnen? Genau: die Brieftaube! Ursache: Der Mangel an leistungsfähigen
Internetzugängen auf dem Land.

76

© UNESCO / Dr. Hans-J. Aubert

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Eva-Maria Seng

UNESCO-Weltkulturerbe
und der Gedanke der
Nachhaltigkeit
Auch im Begriff Kultur steckt die Idee der Nachhaltigkeit. Kultur- und
Naturerbe der Menschheit sind Bestandteile der Erinnerungskultur.
Es gilt, sie für heutige und künftige Generationen zu schützen.

D

er Begriff des Erbes bedeutet ursprünglich, dass nach dem Tod einer Person Güter den Besitzer wechseln.
Dabei geht es darum, wertvolle Dinge
von einer zur nächsten Generation zu geben. Diese Vorstellung impliziert den
Gedanken der Nachhaltigkeit. Die Übertragung auf die Natur und kulturelle Güter entstand angesichts von Krisen und
Knappheit. So prägte Hans Carl von Carlowitz 1713 den Nachhaltigkeitsbegriff,
als Holz zur Mangelware wurde. Ursachen lagen im Bergbau, der Flottenpolitik und damit dem Raubbau in den
Forsten. In wenigen Jahren bauten die
Menschen mehr Holz ab, als „in etzlichen seculis erwachsen“, wie Carlowitz
dies drastisch umschrieb. Der Bischof
von Blois, Henri Baptiste Grégoire,
formte den Begriff kulturelles Erbe. Da-

vor hatte er miterlebt, wie Menschen
Denkmäler, Kunstwerke und Dokumente
während der Französischen Revolution
zerstörten. Die Nation erhielt nun die
Verfügungsgewalt über den Kirchenbesitz, der damit zum nationalen Schatz des
gesamten Volkes mutierte. In nahezu allen europäischen Staaten führten Säkularisation und industrielle Revolution im
19. Jahrhundert dazu, dass Menschen
sich engagierten, um Denkmäler und kulturelles Erbe zu schützen.
Auch im Begriff der Kultur steckt die Idee
der Nachhaltigkeit. Im ursprünglichen
Sinn geht es um die Bewirtschaftung des
Bodens, im heutigen umfassenden Begriff stehen die Pflege und Bildung des
Geistes und der Persönlichkeit im Mittelpunkt. Seit Immanuel Kant hat man

Kultur und Zivilisation voneinander unterschieden. Denn als Bedingung von
Kultur galt Kant die „Idee der Moralität“,
während der Mensch sich ansonsten nur
technologisch durch Wissenschaft und
Technik fortentwickle, was zur Zivilisation führe. Unter dem Begriff Kultur verstand man im Folgenden hauptsächlich
das geistig-künstlerische Schaffen. Zivilisation stand für Alltag, Politik, Technik
und Wirtschaft.
Gegenüber jenem engen Kulturbegriff,
der Kultur als Kunst, steht ein weiter
Kulturbegriff, den die moderne Kulturanthropologie und die heutigen Kulturwissenschaften verwenden. Kultur umfasst
hier „jenes komplexe Ganze, Wissen,
Glauben, Kunst, Moral, Recht, Sitte,
Brauch und andere Fähigkeiten, die der

77

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Mensch als Mitglied einer Gesellschaft
erworben hat“, wie Edward Tylor formulierte. Kultur umschließt demnach alle
Lebensformen und -stile einer Bevölkerung, einschließlich der Werthaltungen –
Phänomene von langer Dauer, die
Nachhaltigkeit beinhalten.

Konzepte kultureller
Nachhaltigkeit
Schon der Völkerbund diskutierte in den
zwanziger und dreißiger Jahren des 20.
Jahrhunderts Überlegungen, das gemein-

same Kulturerbe der Menschheit zu
schützen. Später gründeten Vertreter der
verschiedenen Staaten unter dem Dach
der Vereinten Nationen die UNESCO.
Sie fördert Erziehung, Wissenschaft und
Kultur. Als Ziel der Arbeit dieser Organisation formulierte die Präambel der
Verfassung: „Da Kriege im Geist der
Menschen entstehen, muss auch der Frieden im Geist der Menschen verankert
werden.“ Und weiter: „Ein ausschließlich auf politischen und wirtschaftlichen
Abmachungen von Regierungen beruhender Friede kann die einmütige, dau-

ernde und aufrichtige Zustimmung der
Völker der Welt nicht finden. Friede muss
– wenn er nicht scheitern soll – in der
geistigen und moralischen Solidarität der
Menschheit verankert werden“ – kurz,
nachhaltig wirken.
Auslöser der UNESCO-Welterbe-Konvention war ein Hilferuf aus Ägypten
und dem Sudan. 1959 wandten sich beide Staaten an die UNESCO. Grund war
der Bau des Assuan-Staudamms, der die
nubischen Tempel in Abu Simbel gefährdete. 50 Länder beteiligten sich nach

Eine Landkarte kultureller Vielfalt:
Gute Praxisbeispiele aus aller Welt

F

ünf Jahre nach der Verabschiedung
der UNESCO-Konvention über den
Schutz und die Förderung der Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen im Jahr 2005
geht es darum, die Konvention mit Leben
zu füllen. Um die globale Situation der
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen zu
bewerten, müssen relevante Informationen geteilt und analysiert werden – weltweit.
Vertragsstaaten haben begonnen, erste
relevante und gute Politikstrategien und
-praktiken auszutauschen. In diesem
Zusammenhang stellt die englischsprachige Broschüre „Mapping Cultural Diversity – Good Practices from around the

78

Globe“ der Deutschen UNESCO-Kommission und der Asia-Europe-Foundation
lebendige und konkrete Beispiele aus der
Praxis vor. Die über 40 Projekte beziehen
sich auf sechs Bereiche der Konvention
auf lokaler, regionaler und internationaler Ebene: politische Maßnahmen,
Programme und Strukturen, Schutz und
Förderung kultureller Ausdrucksformen,
internationale Zusammenarbeit, Capacity building, Kultur und Entwicklung und
Informationsaustausch und -analyse. Sie
sind innovativ und nachhaltig gestaltet,
tragen zu mindestens einem Aspekt
der Schaffung, Produktion, Zugang,
Verbreitung und Genuss von kulturellen
Ausdrucksformen bei und reflektieren

das Zusammenspiel von Politik und Praxis
zur Erreichung der Konventionsziele. Die
Projekte zeigen, dass Kultur ein Kernelement nachhaltiger Entwicklung ist. Die
in Form von Fallstudien präsentierten
Projekte sollen zur internationalen Zusammenarbeit, Netzwerkbildung und zu einer
nachhaltigen Politikgestaltung anregen.
Damit ist die Publikation ein Beitrag zur
internationalen Debatte zur Umsetzung
der UNESCO-Konvention und ein Projekt
des internationalen Nachwuchsförderprogramms „U40 – Kulturelle Vielfalt 2030“
der Deutschen UNESCO-Kommission.
Mehr Informationen unter
www.unesco.de

© UNESCO / Martin Stock

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Staaten waren also bereit, Verantwortung
für Kulturgüter außerhalb ihres eigenen
nationalen Territoriums zu übernehmen
– unter diesem Eindruck erarbeitete die
UNESCO eine Konvention zum Schutz
von Kultur- und Naturgütern mit übernationalem Rang. Die Mitgliedsstaaten beschlossen sie 1972, vier Jahre später trat
sie in Kraft, nachdem die ersten 20 Staaten das Dokument ratifiziert hatten. Die
ersten zwölf Stätten kamen 1978 auf die
Welterbe-Liste. Bis heute haben 178 Länder die Konvention ratifiziert.
2003 verabschiedete die UNESCO auch
eine Konvention zum Schutz des immateriellen Kulturerbes. Das immaterielle
Kulturerbe besteht insbesondere in
mündlich überlieferten Traditionen und
Ausdrucksformen einschließlich der
Sprache. Auch darstellende Künste,
Bräuche, Rituale, Feste, Wissen und
Praktiken im Umgang mit der Natur,
dem Universum und im Fachwissen etwa
über traditionelle Handwerkstechniken
sind Teil des Kulturerbes.
Schon 1992 hatte die UNESCO das
Programm „Memory of the World“ ins
Leben gerufen, das Gedächtnis der
Menschheit. Neben einem weltweiten
Zugang zu kulturellen und historisch

© www.fotolia.com

dem Aufruf des Generaldirektors der
UNESCO an einer Hilfsaktion und
stellten 40 Millionen US-Dollar zur Verfügung. Die Verantwortlichen verlegten
die Tempel daraufhin auf eine höher
gelegene Nilinsel.

bedeutsamen Dokumenten soll das
Programm das Erbe der Archive, Bibliotheken, Dokumentationsstellen, Museen und Gedenkstätten vor Zerstörung,
gleichbedeutend mit menschheitlichem
Gedächtnisverlust, bewahren. Dabei
geht es darum, die Bestände sowohl zu
sichern als auch auf neuen digitalen
Wegen weltweit zugänglich zu machen.
Das Programm umfasst bislang mehr
als 120 Dokumente aus aller Welt. Bei
allen Programmen besteht eine zentrale
Kategorie darin, kulturelle Bildung
und kreative Wissensschöpfung im
Sinne von Nachhaltigkeit zwischen

den Generationen zu vermitteln und
weiterzugeben.

Kultur als Bildungsauftrag
Bevölkerung und Kulturtouristen nehmen die Welterbestätten in überwältigender Weise an. Eine Umfrage unter den
deutschen Welterbestätten 2009 ergab,
dass die meisten Stätten ihre Besucherzahlen verdoppelten. Dabei scheint sich
das Besucherprofil in den letzten zehn
Jahren deutlich von einem Fachpublikum
hin zu einem allgemein kulturinteressierten Publikum zu wandeln. „Als Besucher

79

© DUK/ Dr. Hans-J. Aubert

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

der Welterbestätte kommen zunehmend
Personen, die eigentlich mit dem Bauhaus wenig Inhaltliches assoziieren. So
bekommen wir Gelegenheit“, so die
stellvertretende Direktorin des Bauhauses in Dessau, „auch diese Gäste vor allem innerhalb von Führungen mit der
Welterbe-Stätte vertraut zu machen.“
So verschiebt sich der Schwerpunkt von
der Erhaltung der Stätten immer mehr zu
einem Bildungsauftrag. Die Idee, das

Kultur- und Naturerbe der Menschheit zu
schützen, verpflichtet die kooperierenden Staaten wie auch die einzelnen Stätten in besonderer Weise. Welterbestätten
und Dokumente können so zum Mittler
im Kulturdialog werden – in der eigenen
Region, im eigenen Land und international. Insbesondere erfordern der Klimawandel, der Tourismus und der stetige
gesellschaftliche Wandel langfristige
Strategien und Konzepte, um das kulturelle Erbe zu erhalten, zu präsentieren, zu

vermitteln und weiterzugeben. Dazu ist
es besonders wichtig, auch über die
Zusammenhänge aufzuklären, über die
Relevanz des kulturellen Erbes zu diskutieren und Bildungsmaßnahmen durchzuführen.
Prof. Dr. Eva-Maria Seng ist Inhaberin
des Lehrstuhls für Materielles und Immaterielles Kulturerbe UNESCO an der
Universität Paderborn.

Kultur und die UN-Millenniumsentwicklungsziele

K

ultur spielt immer noch eine marginale Rolle innerhalb nationaler Politik.
Damit wird die Rolle von Kultur für die
menschliche und soziale Entwicklung und
ihr Beitrag zum wirtschaftlichen Wachstum unterschätzt. Die UNESCO hat sich
während des UN-Millenniumsgipfels
2010 für die Anerkennung von Kultur für
eine nachhaltige Entwicklung erfolgreich
eingesetzt: In der Abschlusserklärung
wurde die Bedeutung von Kultur und
kultureller Vielfalt für die Erreichung der
Millenniumsziele verankert. Die UNVollversammlung verabschiedete dazu
eine Resolution im Dezember 2010.
Zur Erreichung der Millenniumsziele
richtete das UN-Entwicklungsprogramm

80

(UNDP) 2006 einen internationalen Fonds
ein. Einer der acht thematischen Bereiche
des Fonds ist „Kultur und Entwicklung“
gewidmet. 18 geförderte Programme in
18 Entwicklungsländern belegen, dass
die Millenniumsziele nicht ohne Einbeziehung der kulturellen Dimension erreicht
werden.
„Der Schutz, die Förderung und der
Erhalt der kulturellen Vielfalt sind eine
entscheidende Voraussetzung für nachhaltige Entwicklung zu Gunsten gegenwärtiger und künftiger Generation“, heißt
es in der UNESCO-Konvention zur Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen von 2005.
Mit Unterzeichnung dieser Konvention
verpflichten sich Staaten u.a. Kultur als

strategisches Element in ihre nationale und internationale Entwicklungspolitik einzubeziehen und zu einer
nachhaltigen Entwicklung beizutragen.
Als ein konkreter Beitrag zur Umsetzung dieses Ziels investiert die
EU zwischen 2010 und 2012 eine
Million Euro für einen Expertenpool
zur Entwicklung von kulturpolitischen
Maßnahmen und Programmen in
Entwicklungsländern.
Die UNESCO-Konvention ist das
einzige völkerrechtliche und somit
verbindliche Dokument, das die Rolle
von Kultur für nachhaltige Entwicklung
festschreibt.

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Werner Konold

Biosphärenreservate als
nachhaltige Modellregion

© Matthias Höhne

Biosphärenreservate sind einzigartige Ökosysteme und besondere
Kulturlandschaften. Hier wirtschaften Menschen im Einklang mit der
Natur – zum Wohl aller.

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

I

Biosphärenreservate sollen Modell- und
Lernstandorte sein, „Freilandlabore“, in
denen neue Wege beschritten werden mit
dem Ziel, das aus der Anwendung nachhaltigen Tuns erworbene Wissen auf
Landschaften außerhalb der Biosphärenreservate zu übertragen. Da sich die deutschen Biosphärenreservate hinsichtlich
ihrer natürlichen Ausstattung, Größe,
Landnutzung, Bevölkerungsdichte u. a.
m. erheblich voneinander unterscheiden,
ergibt sich eine große Vielfalt von Projektansätzen und Problemlösungen; dies
auf den Gebieten Erhaltung der biologischen Vielfalt, Vermarktung regionaler
Produkte, Mobilität, Tourismus / Freizeit
und Erholung, agrarische Landnutzung
und naturnahe Waldentwicklung, Bildung für nachhaltige Entwicklung,
generationenübergreifendes Lernen, Forschung und Monitoring, erneuerbare
Energien, Klimaschutz und Klimaanpassung, Öffentlichkeitsarbeit und grenzüberschreitende Zusammenarbeit. Sie
spiegeln in eindrucksvoller Weise die
Umsetzung des Konzepts der nachhaltigen Entwicklung.

n Biosphärenreservaten sollen großräumige Natur- und Kulturlandschaften
einschließlich der darin historisch entstandenen Vielfalt an Biotopen und Arten
geschützt und entwickelt werden.
Zugleich sollen sie beispielhaft der Entwicklung und Erprobung von naturverträglichen Formen nachhaltiger Landnutzung dienen. Damit gehört nachhaltige
Nutzung durch den Menschen ausdrücklich zum Konzept der Biosphärenreservate.
Bis in die 1990er Jahre überwog der
Schutzgedanke bei der Ausweisung der
Gebiete, obwohl es bereits Ansätze zur
Einbeziehung menschlicher Nutzungsund Entwicklungsaktivitäten gab. Nach
der Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro (1992) erhielt der
Entwicklungsaspekt (Entwicklung unter
Aspekten der Nachhaltigkeit und unter
Mitwirkung der Betroffenen) mit der Sevillastrategie (1995) und dem Madrider
Aktionsplan (2008) eine ungleich größere Bedeutung und wurde strategisch verankert.

Viele erfolgreiche Anstrengungen unternommen

© Archiv NPA Stock

Die Umsetzung dieses Konzepts erfordert, dass alle daran Beteiligten, also
Politik, Verwaltungen, Verbände, Wirtschaft, Bewohner, sich über die zu erreichenden Ziele und Maßnahmen
im Sinne einer „Good Governance“
möglichst konsensual verständigen.
„Governance“ bezeichnet den Prozess
kollektiver Entscheidungsfindung und
-umsetzung. „Good“ bemisst sich sowohl
an der Fairness der Verfahren als auch an
der Erzielung von Ergebnissen, die im
Lichte übergreifender Zielsysteme (wie
beispielsweise der Nachhaltigkeits- und
Biodiversitätsstrategien) gutgeheißen
werden können.

82

Es lässt sich an Hand von zahlreichen
Good-Practice-Beispiele belegen, dass in
den Biosphärenreservaten viele erfolgreiche Anstrengungen unternommen worden sind, die Inhalte der Sevilla-Strategie, des Madrider Aktionsplanes, der
Nachhaltigkeitsstrategie, aber auch der
Strategie für die biologische Vielfalt sowie der Klimaschutzstrategie aufzugreifen und umzusetzen.

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Integriertes
Wasserressourcenmanagement

© UNESCO

D

ie Verfügbarkeit von Wasser
wird immer mehr zu einer der
entscheidenden Herausforderungen
für nachhaltige Entwicklung. Schon
heute ist die Lage in einigen Regionen
unserer Welt dramatisch. Im Jahr 2025
werden 1,8 Milliarden Menschen in
„wasserknappen“ Regionen leben, u.a.
in Indien, Zentralasien, Nahost und dem
amerikanischen Südwesten. In weiten
Teilen Afrikas regnet es zwar genug, es
fehlen aber Institutionen der Wasserversorgung. Man spricht von Wasserknapp-

heit bei weniger als 1.000 Kubikmeter
pro Jahr und Kopf – Länder wie Kuwait
müssen mit weniger als 100 Kubikmeter
auskommen.
Wo heute schon Wasserknappheit
herrscht, nutzt der Mensch das gesamte
Wasser aus den Flüssen für Landwirtschaft, Haushalte, Tourismus oder
Industrie. Flussökosysteme sind hier
oft komplett zerstört. Auch werden
vielerorts „fossile“ Grundwasservorräte
angezapft. Besonders unnachhaltig ist
es, wenn landwirtschaftliche Erzeugnisse aus wasserknappen Regionen
exportiert werden.
Beim Integrierten Wasserressourcenmanagements (IWRM) treffen alle
Wassernutzer Entscheidungen gemeinsam, wägen Angebot und Nachfrage

der Ressource Wasser ab und setzen
sich gemeinsame Ziele. IWRM ist heute
ein weltweiter Standard und betrachtet
den gesamten Wasserkreislauf unter
Berücksichtigung der Ökosysteme.
Die UNESCO trägt durch Forschung
und Fortbildungen dazu bei, IWRM
weltweit von der Theorie in die Praxis
überzuführen. Sie tut dies durch den
Weltwasserbericht, durch das global
führende Wasser-Trainingsinstitut in
Delft IHE und durch die Zusammenarbeit von über 150 Nationalkomitees des
Internationalen Hydrologischen Programms (IHP). Die Deutsche UNESCOKommission hat im Herbst 2009 mit
Mitteln des Auswärtigen Amtes ein
IWRM-Trainingsprogramm für Ministerialbeamte der Staaten des Nahen
Ostens organisiert.

83

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Da aus den Biosphärenreservaten für nahezu alle Politikbereiche ein hoher Nutzen und Synergieeffekte gezogen werden
können, ist ihrer Bedeutung durch entsprechende Einflussmöglichkeiten und
Mitwirkung in allen Ressorts der Politik,
am besten ressortübergreifend, Rechnung
zu tragen. Die partizipative Beteiligung
aller gesellschaftlichen Gruppen muss
Eingang in alle Fachplanungen finden (z.
B. Verkehrsplanung, Bauleitplanung, Regionalplanung). In Biosphärenreservaten
muss eine besonders gute Planungskultur
seitens der Planungsträger entwickelt
werden, wie dies auch das Programm
„Mensch und Biosphäre“ (Man and
Biosphere – MAB) fordert. Alle gesellschaftlichen Gruppen, Vereine und
Interessensverbände (Heimatschutz und
-pflege, Wandervereine, Naturschutz und
Landschaftspflege, Landnutzung, Wirtschaft und Tourismus) sind als eminent
wichtige und unverzichtbare Akteure auf
dem Feld der Pflege und der Entwicklung
von Natur- und Kulturlandschaft konsequent und kontinuierlich einzubinden.
Die Kategorie „Biosphärenreservat“
(BR) soll seitens der Landesplanung substanziell durch planerische Festlegungen
in der Regionalplanung als spezielle Entwicklungskategorie für großflächige,
national bedeutsame Landschaften (Vorranggebiete) aufgewertet werden.
Sozioökonomische und soziokulturelle
Themenfelder sind gleichrangig zu Umwelt- und Naturschutzthemen bei der
BR-Planung zu berücksichtigen.

Nachhaltige Anbauweise
und traditionelle
Nutzungsformen
Das Nachhaltigkeitskonzept und der Klimawandel müssen sich in der Landnutzung niederschlagen; dazu gehören
selbstverständlich die Beachtung der natürlichen Standortverhältnisse, die Förderung des ökologischen Landbaus und
nachhaltiger Anbauweisen, verbunden
mit einer Optimierung der Vermeidung
von Treibhausgasemissionen. Hinzu
kommen beispielsweise die Entwicklung
geeigneter und diversifizierter Fruchtfolgen beim Anbau nachwachsender Roh-

84

© Dr. Brigitte Königstedt

Was ist zu tun?

stoffe unter Berücksichtigung alter,
biomassereicher Landsorten, die Nutzung von artenreichen Wildpflanzenmischungen für die Biomasseerzeugung,
die großflächige Erprobung der Produkte
aus der hydrothermalen Carbonisierung,
die Wieder-Etablierung traditioneller
Waldnutzungsformen (Nieder-, Mittelwaldwirtschaft) mit verschiedenen standortheimischen Baumarten und Nutzung
zu Energiezwecken, die Etablierung von
neuartigen Agroforstsystemen und Waldformen. Für das extensive, arten- und
blütenreiche Grünland, gleichermaßen
bedeutend als Kulturlandschaftselement
und Lebensraum, sollen beispielhaft Verfahren entwickelt und erprobt werden,
mit denen es möglich ist, den meist rohfaserreichen Aufwuchs dieser Flächen zu
nutzen, sei es – entsprechend aufbereitet
– als Futter, als Brennstoff oder für die
Stromerzeugung.

Modellregionen für
nachhaltiges Wirtschaften
Biosphärenreservate als Modellregionen
für nachhaltiges Wirtschaften sollten,
beispielsweise abgesichert durch eine
räumlich und zeitlich beschränkte Experimentiergesetzgebung, die Möglichkeit
haben, eigene Schwerpunkte der Entwicklung zu definieren und umzusetzen.
Diese könnten auf den oben angesprochenen Feldern liegen, ergänzt um alle
Varianten der Erzeugung von Energie aus
regenerativen Quellen, also aus der Erde
(Geothermie), Wind (Windkraftanlagen),
Wasser (Wasserkraftanlagen, marine
Systeme) und Sonne (Fotovoltaikanla-

gen), die gerade in Schutzgebieten sehr
kontrovers diskutiert werden. Hier gilt es
beispielhafte, Good-Governance-abgesicherte Lösungen zu finden.
In Biosphärenreservaten als Modellregionen für nachhaltige Entwicklung muss
– das ist eine Kernaufgabe – vorbildhafte Bildung (besser: lernen, leben) für
nachhaltige Entwicklung (BNE) stattfinden. Zielgruppen sind die dort lebenden
Menschen, aber auch Besucher. Die Inhalte reichen vom Begreifen von ökologischen Zusammenhängen über die
kritische Betrachtung des eigenen
Lebensstils und Konsums bis hin zur
Herstellung von Kausalitäten zwischen
Globalisierung und regionalenAuswirkungen. Darüber hinaus sollen Handlungskompetenzen vermittelt werden,
die Menschen dazu befähigen, in ihrem
Wirkungs- und Erfahrungsfeld fundiert
Entscheidungen zu treffen, die umweltund naturschützende Effekte haben und
helfen, weitere Umweltbelastungen zu
vermeiden. Biosphärenreservate eignen
sich wie keine andere Gebietskulisse für
die Erprobung und das beispielhafte Vorleben nachhaltiger Entwicklung.
Prof. Dr. Werner Konold ist Inhaber
des Lehrstuhls für Landespflege an der
Fakultät für Forst- und Umweltwissenschaft der Universität Freiburg und
Sprecher des Deutschen Rates für Landespflege. Der Beitrag ist ein Auszug aus
einer Stellungnahme dieses Gremiums.

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

„Immer auf dem Weg,
nie am Ziel“
Die gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen
– Corporate Social Responsibility – wird zunehmend
wichtiger. Viele Unternehmen sind sich dieser Verantwortung bewusst. Erich Harsch, Vorsitzender der
dm-Geschäftsführung, über das Nachhaltigkeitskonzept
der Drogeriekette.
Erich Harsch

Die Deutsche UNESCO-Kommission
und dm-drogerie markt haben gemeinsam den Wettbewerb „Ideen Initiative
Zukunft“ gestartet. Worum geht es
dabei?
Im Kern geht es darum, sich für die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ einzusetzen. Dazu unterstüt-

Ideen Initiative
Zukunft,
2010-2011 –
Mit kleinen Ideen
Großes bewirken

zen wir Menschen, die sich auf lokaler
Ebene für eine nachhaltige Entwicklung
engagieren. Menschen, die zum Beispiel
aktiv Umweltschutz betreiben oder sich
in sozialen Initiativen beteiligen. Wir
bieten ihnen zum einen eine Plattform,
ihr Engagement anderen Menschen vorzustellen und so eine Vorbildfunktion zu
übernehmen. Alle teilnehmenden Pro-

jekte können sich auf der WettbewerbsHomepage vorstellen; die Teilnehmer,
die von der Jury nominiert werden, präsentieren sich außerdem in einem dmMarkt. Zum anderen wollen wir die oft
ehrenamtlich arbeitenden Menschen
finanziell unterstützen. Deswegen stehen
Preisgelder von insgesamt rund 1,5
Millionen Euro bereit. Die fachliche

D

per Abstimmkarte das Gewinnerprojekt
ihrer Filiale wählen. Rund 1.160 Filialgewinner wurden mit jeweils 1.000 Euro
gefördert, alle anderen erhielten 250
Euro. Mehr als 1,5 Millionen Euro wurde
von dm hierfür zur Verfügung gestellt.
Beide Initiativen wurden von umfangreicher Öffentlich-keitsarbeit flankiert, die
dazu beitrug, Anliegen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
in der Breite bekannt zu machen. Das
dm-Kundenmagazin „alverde“ (monatliche Auflage eine Million) begleitete die
Initiativen.

ie Deutsche UNESCO-Kommission
arbeitet gemeinsam mit Unternehmen an der Verwirklichung der Zielsetzungen der UNESCO und der Stärkung
der deutschen UNESCO-Politik. Seit
2007 ist das Unternehmen dm-drogerie
markt im Rahmen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Kooperationspartner der Deutschen
UNESCO-Kommission. Gemeinsam entwickelten beide Partner den Wettbewerb
„Sei ein Futurist!“ im Jahr 2009, an dem
sich bundesweit rund 50.000 junge Menschen beteiligten. 2010-2011 folgte der
Wettbewerb „Ideen Initiative Zukunft“.
Ziel dieses Wettbewerbs war es, eine
Vielzahl kleinerer Projekte oder Ideen von
Menschen aller Altersgruppen im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung
zu fördern. Eine gemeinsame Jury aus
Vertretern von dm und der Deutschen
UNESCO-Kommission wählte aus über
4.500 Bewerbungen rund 2.800 Gewinnerprojekte aus, die sich im Januar 2011
in einem dm-Markt präsentierten. Die
dm-Kunden konnten sich über die Projekte aus ihrer Region informieren und

Eigens für die Initiativen eingerichtete
Webseiten – auch auf Facebook –
informierten nicht nur über die Initiativen
und Nachhaltigkeit, sondern boten über
eine Datenbank Informationen zu jedem
Projekt. Darüber hinaus werden im Rahmen der Initiative Mitarbeiter von dm zu
Nachhaltigkeit geschult.
Weitere Informationen:
www.ideen-initiative-zukunft.de

85

UNESCO HEUTE 2 | 2011 „NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

Kompetenz der Deutschen UNESCOKommission und unsere Möglichkeiten,
sehr viele Menschen anzusprechen, sind
beste Voraussetzungen, um wirklich etwas zu erreichen. Und wir haben noch
viel vor. Deshalb haben wir gerade den
Kooperationsvertrag bis 2013 verlängert.
Warum engagiert sich dm gerade im
Bereich Nachhaltigkeit?
Nachhaltigkeit ist kein Spezialbereich, in
dem man sich engagieren kann oder
nicht. Langfristiger Erfolg ist für ein Unternehmen überhaupt nur möglich, wenn
es wirtschaftliche Belange mit ökologischen und sozialen in Einklang bringt.
Den Erfolg von dm führen wir zurück auf
ein konsequentes nachhaltiges Handeln
von Beginn an. Als wir 1989 den Schritt
gewagt haben, mit alverde eine eigene
Naturkosmetiklinie zu produzieren oder
als wir Ende der Neunziger unsere Ausbildungsinitiative gestartet haben, da
nannte das niemand Nachhaltigkeit. Das
Ziel war aber das gleiche, nämlich wirklich zukunftsfähig zu handeln.

Unter dem Stichwort Greenwashing wird
Unternehmen oft vorgeworfen, sich nur
des PR-Effekts wegen für den guten
Zweck zu engagieren. Was entgegnen Sie
Kritikern?
Wenn man nicht wirklich innerlich mit
dem verbunden ist, was man tut, und die
kommunizierten Werte nicht lebt, verliert
man jede Glaubwürdigkeit. Deswegen
bemühen wir uns um größtmögliche
Transparenz. Nachhaltiges Handeln verlangt aber auch ständige Anpassung an
neue Gegebenheiten und damit Optimierung des eigenen Tuns. Es geht immer
auch besser. Deshalb sind wir mit unseren Bemühungen um mehr Nachhaltigkeit immer auf dem Weg, nie am Ziel.
Was bedeutet nachhaltiges Management
bei dm?
Wir sehen Nachhaltigkeit nicht als
Zustand, den es zu erreichen gilt. Nachhaltigkeit verstehen wir als innere Haltung, die Grundlage des täglichen Tuns
sein muss. Wenn sich Menschen der Folgen ihres Handelns für andere heute und
in Zukunft bewusst sind und versuchen,
die negativen Folgen zu minimieren und
die positiven zu maximieren, handeln sie
nachhaltig. Nachhaltiges Management
verlangt deshalb, die Voraussetzungen
für nachhaltiges Handeln zu schaffen.
Dazu gehört in erster Linie Wissensvermittlung. Zum anderen muss ein Unternehmen nachhaltiges Handeln aber auch
zulassen und seinen Mitarbeitern die
Möglichkeit zu eigenverantwortlichem
Handeln geben.

© Volker Ridderbusch / dm-drogerie markt

Wie reagieren die Kunden?

86

Unsere Kunden erwarten von uns, dass
dm Verantwortung übernimmt und es
gibt viele, die das sehr kritisch hinterfragen und genau wissen wollen, bei wem
sie einkaufen und für was sie bezahlen.
Diese Kunden und ihre hohen Erwartungen an ein Unternehmen sind schlussendlich die Treiber einer nachhaltigen
Entwicklung.

© Nicolas Loran / istockphoto.com

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Michael Braungart und
Anna-Margaretha Griefahn

Intelligentes
Produktdesign für
mehr Nachhaltigkeit
Die Prinzipien der Wegwerfgesellschaft haben
weltweit massive Auswirkungen. Täglich landen
wertvolle Stoffe auf Mülldeponien. Experten
fordern, unser Wirtschaftssystem nach dem
„Cradle to Cradle“-Prinzip umzubauen.

87

UNESCO HEUTE 2 | 2011 „NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“

enschen betrachten sich selbst im
Vergleich zu anderen Lebewesen
als überdurchschnittlich intelligent. Sie
fliegen zum Mond, können sogar durch
genetische Veränderung ein Schaf kopieren. Dem Affen als ihrem potentiellen
Verwandten billigen sie eine gewisse
Lernfähigkeit zu. Auch Schweinen gestehen sie eine Intelligenz zu, die die eines
durchschnittlichen drei Jahre alten Kindes übertrifft. Betrachten wir aber diese
Lebewesen als Teile des Ökosystems,
zeigt es sich, dass die Natur uns Menschen manchmal im Bereich Intelligenz
weit voraus ist. Einer ihrer großen Vorteile ist: Die Natur kennt keinen Abfall – der
Mensch schon.
Der Mensch entwickelt und produziert
ihn, indem er Produkte für lineare Stoffströme konzipiert. Dadurch enden
wertvolle Nährstoffe und endliche Ressourcen in Müllverbrennungsanlagen
oder Deponien und gehen für immer
verloren. Anstatt Produkte mit ihren Inhaltsstoffen von der Wiege zur Bahre zu
führen, sollten wir uns am Kreislauf-Prinzip der Natur orientieren. Der Lösungsvorschlag liegt in innovativ-intelligentem
Produktdesign, bei dem alle eingesetzten
Materialien in technischen und biologischen Kreisläufen zirkulieren. So heißt
das Motto dann von der Wiege zur Wiege,
also auf Englisch „from Cradle to
Cradle“.

Verbrauchsgüter und
Gebrauchsgüter
Produkte, die aus biologischen Nährstoffen bestehen, gehören dementsprechend
zum biologischen Kreislauf. Im Konzept
des „Cradle to Cradle“-Design sind das
die Verbrauchsgüter. Diese Produkte verschleißen mit der Zeit und gelangen durch
Abrieb oder Abnutzung in die Umwelt.
Zu den Verbrauchsgütern gehören beispielsweise Textilien wie Handtücher
oder Kleidung. „Cradle to Cradle“ gestaltet diese Textilien so, dass sie ohne
schädliche chemische Zusatzstoffe auskommen. Sie können in biologischen
Kreisläufen zirkulieren, indem die Nutzer
sie nach der Nutzung kompostieren. So
dienen die Textilien der Natur als Nährstoff. Außerdem enthalten diese Textilien
keinerlei Allergie auslösenden, hautrei-

88

© BMU / Rupert Oberhäuser

M

zenden Zusatzstoffe und Farben. Um alle
Komponenten wie die verwendeten Garne zu optimieren, bezieht das Konzept
auch die Zulieferer in den DesignProzess ein. Dazu gehört eine positive
Definierung aller Inhaltsstoffe und Textilfarben.
Der technische Kreislauf bezieht sich auf
die so genannten technischen Nährstoffe.
Die dazugehörigen Produkte gelten als
Gebrauchsgüter, die der Kunde lediglich
zur Nutzung mietet. Diese Dienstleistungsstrategie hat sowohl für den Hersteller als auch den Kunden Vorteile. Der
Hersteller bleibt Eigentümer der verwendeten, wertvollen Ressourcen. Nachdem
er die Produkte demontiert hat, fließen die
Ressourcen quasi ohne Qualitätsverlust in
den Produktionsprozess ein. Der Kunde
nimmt nur die Dienstleitung des Produkts
in Anspruch, ohne damit eine materielle
Verantwortung zu übernehmen.
Gebrauchsgüter wie Teppichfliesen oder
Waschmaschinen bleiben nach Ablauf ihrer Lebensdauer nicht als Großmüll beim
Kunden. Der Nutzer mietet beispielswei-

se einen Teppich bei einer Firma, die ihn
nach Ablauf der Mietzeit wieder beim
Kunden abholt. Anschließend kann der
Kunde einen neuen Vertrag abschließen.
Nach der Rücknahme separiert der Hersteller die einzelnen Schichten des Teppichs, um die einzelnen Komponenten
wieder als Rohstoffe für neue Teppiche
einzusetzen. Ebenso verhält es sich bei
einer Waschmaschine. Nach einer festgelegten Anzahl von etwa 5.000 Waschgängen inklusive Wartungsservice holt der
Hersteller sein Produkt wieder ab.
Der Kunde kann dann ein neues, technisch weiterentwickeltes Modell mieten.
Anschließend erhält der Hersteller das
Produkt zurück und kann aus den separierten Materialien neue Produkte erstellen. Weder aus den Bestandteilen der
Waschmaschine noch aus den Einzelteilen des Teppichbodens muss zwingend
wieder dasselbe Produkt entstehen. Keines der Materialien geht verloren, es entsteht kein Abfall und der Kunde muss
sich nicht um die Entsorgung der Produkte bemühen. Dieses Prinzip funktioniert
bei allen Gebrauchsgütern.

© KfW-Bildarchiv / Fotograf: Thomas Klewar

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Kreislaufförmige
Stoffströme
Wenn Designer ein Produkt neu entwickeln oder optimieren, stehen sie oft vor
dem Problem, dass die Nutzer ein Eigenschaftsprofil erwarten, das über verschiedene Eigenschaften verfügt. Ein einziger
Inhaltsstoff kann das nicht abdecken. Es
erfordert vielmehr die Kombination verschiedener Eigenschaften von Werkstoffen. Auch für Produkte, die sowohl aus
biologischen als auch technischen Nährstoffen bestehen, gibt es eine Lösung. Die
Designer definieren in dem Fall bereits
während der Entwicklungsphase die Lebenszyklen jedes einzelnen Bestandteils
genau und planen dessen weitere Verwendung. Dadurch entstehen definierte
Nutzungsbereiche und -zeiten, so genannte defined use periods.
Um das „Cradle to Cradle“-Konzept flächendeckend anzuwenden, ist es wichtig,
Plattformen zu schaffen und Innovationen kommunizierbar zu gestalten und
voranzutreiben. Damit dies gelingt, müssen alle an der Wertschöpfungskette be-

teiligten Akteure kooperieren. Mehrere
Unternehmen haben bereits damit begonnen, intelligent gestaltete Produkte,
Dienstleistungen und Prozesse nach dem
Konzept auszurichten. Die Niederlande
kündigten an, im Jahr 2012 ihre gesamte
öffentliche Beschaffung nach dem
Prinzip auszurichten. Entsprechende
Beschaffungskriterien formulieren die
Akteure derzeit. Die belgische EU-Ratspräsidentschaft fördert offiziell das Konzept. Die Region Limburg mit mehr als
zwei Millionen Einwohnern ist dabei,
„Cradle to Cradle“ wirtschaftlich und gesellschaftlich zu integrieren. Genauso
machen Deutschland, Taiwan und China
dazu erste Schritte.
In Folge solcher Entwicklungen entsteht
eine positive Agenda, die anstatt einer
Dematerialisierung, also der Reduktion
von Stoffströmen, Rematerialisierung
erzeugt. Dazu gestalten die Akteure
Stoffströme verschwenderisch, aber
kreislauffähig. Mittels intelligenter Verschwendung muss der Mensch seinen
ökologischen Fußabdruck nicht minimieren. Denn durch die positiven und förder-

lichen Einwirkungen hinterlässt er keine
öde Wüstenlandschaft, sondern vielmehr ein Feuchtgebiet. Die designten
Produkte sind kreislauffähig, gesundheitsförderlich und mit ihren ökologischen und ökonomischen Vorteilen
umfassend positiv. Produkte so zu designen, befreit Kreativität, bedeutet Wettbewerbsvorsprung und sorgt dafür, dass
sich der Einfluss der Menschheit sogar
positiv auf die Flora und Fauna dieser
Erde auswirkt.
Prof. Dr. Michael Braungart ist
Professor an der Erasmus-Universität
Rotterdam, Geschäftsführer der EPEA
Internationale Umweltforschung GmbH
in Hamburg und wissenschaftlicher Leiter des Hamburger Umweltinstituts.
Anna-Margaretha Griefahn ist Mitarbeiterin der EPEA Internationale Umweltforschung GmbH.

89

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Chuanrong Wang

Kann nachhaltiger Konsum
die Welt verändern?
Für Industrieländer bedeutet nachhaltiger Konsum, mehr mit weniger
zu erreichen, für Schwellenländer nicht die gleichen Fehler zu begehen.
In beiden Fällen ist der Konsument gefragt.

D

ie Welt ist heute mit wirtschaftlichen, sozialen und Umweltrisiken
konfrontiert, die hauptsächlich auf
menschliches Handeln zurückzuführen
sind. Gleichzeitig leidet die Menschheit
unter Umweltschäden und Ressourcenknappheit, Armut und zunehmender Ungerechtigkeit, sowie unter der Wirtschaftskrise, die durch das Platzen der,
vor allem durch Habgier gespeisten, Spekulationsblase verursacht wurde.

© KfW-Bildarchiv / Fotograf: Thomas Klewar

© KfW-Bildarchiv / Fotoagentur: photothek.net

Die nachhaltige Entkopplung des wirtschaftlichen Wachstums vom Ressour-

cenverbrauch entwickelte sich zu dem
Topthema, das die weltweite Aufmerksamkeit auf Lösungen richtete. Neben
wirtschaftlichen Instrumenten und dem
Technologietransfer fordert die UNO vor
allem die Abwendung von nicht nachhaltigen Produktions- und Konsummustern
(Agenda 21). Eine Forderung, die die
internationale Gemeinschaft versucht
umzusetzen. Die Frage des Konsums und
unseres Umgangs damit war noch nie so
dringlich wie heute. Die gegenwärtigen
globalen Konsummuster sind nicht nachhaltig. Relativ wohlhabende Konsumen-

90

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

ten sind für den bei weitem größten
Pro-Kopf-Anteil an Konsumausgaben
und ökologischem Fußabdruck verantwortlich. Es wird deutlich, dass Effizienzsteigerung und technischer Fortschritt
allein nicht ausreichen werden, den weltweiten Konsum auf ein nachhaltiges
Niveau zu führen. Hierzu müssen Konsumenten auch ihren Lebensstil verändern,
was ihre Art und Weise einbezieht, in der
sie sich für Produkte und Dienstleistungen entscheiden und diese nutzen.

Globaler Wandel
des Konsums in den
Gesellschaften
Wenn wir das gegenwärtige Ungleichgewicht im Konsum auf globaler Ebene
betrachten, wird sehr deutlich, dass sich
die nötigen Veränderungen des Konsumverhaltens in Richtung Nachhaltigkeit
von der wirtschaftlichen Entwicklung bis
hin zum kulturellen Hintergrund erstrecken. Dabei muss nicht nur die entwickelte Welt ihre aktuellen Konsummuster
verändern, auch die sich entwickelnde
Welt muss ihren eigenen Weg des nach-

haltigen Konsums finden. Die entwickelten Länder, in denen nur 20 Prozent der
Weltbevölkerung leben, sind für beinah
80 Prozent der Folgen des Konsums verantwortlich. Die Herausforderung für
diese Länder besteht daher darin, „mehr
mit weniger zu erreichen“: Sie müssen
ihren ökologischen Fußabdruck reduzieren und Überproduktion beenden. Sich
schnell entwickelnde Volkswirtschaften
stehen vor einer ganz anderen Aufgabe.
Ihre Gesellschaften sind im Wandel und
werden in den nächsten Jahrzehnten 80
Prozent oder mehr ihrer zukünftigen Infrastrukturen aufbauen. Hier bestehen die
Herausforderung und das oberste Ziel
darin, Grundlagen für ein nachhaltiges,
gerechtes Wachstum zu schaffen und die
Armut zu beseitigen.
Im vergangenen Jahrzehnt ist ein starkes
Verbraucherbewusstsein entstanden. Ein
großer Teil der „globalen Klasse der
Verbraucher“ macht sich zunehmend Gedanken über die Auswirkungen ihres
Konsumverhaltens. Die Verbraucher erwarten mehr umweltfreundliche Herstellung und Produkte, die Nachfrage

verschiebt sich zusehends auf jene mit
geringen Folgen für die Umwelt und materielle Ansprüche sinken. Der gute Wille
der Verbraucher wird jedoch aufgrund
einer ganzen Reihe von Hindernissen
nicht in nachhaltiges Verbraucherverhalten umgesetzt. Dazu zählen Verfügbarkeit, Erschwinglichkeit, Bequemlichkeit,
Produktleistungen, widersprüchliche Prioritäten, Skepsis und die Macht der
Gewohnheit. Aber die Verbraucherentscheidungen haben den Handel mit
ökologischen und energieeffizienten
Produkten sowie die Schaffung von
Geschäftsmodulen und innovative Technologien stark beflügelt.

Bereiche, in denen nachhaltiger Konsum gefördert
werden kann
Durch nachhaltiges Konsumverhalten
werden Kohlendioxidemissionen
deutlich reduziert (z.B. durch Energiesparlampen, Waschen bei niedrigeren
Temperaturen, weniger Verzehr von
Fleisch, das Pflanzen von Bäumen oder
Autos mit niedrigem Treibstoffver-

91

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Mobilität (Auto- und Luftverkehr, einschließlich Urlaubsreisen), Nahrung
(Fleisch und Milchprodukte vor anderen
Produkten) und der Energieverbrauch im
und ums Haus (Heizung, Klimaanlage
und Energie verbrauchende Geräte) sowie Hausbau und Abriss verursachen in
den meisten Kategorien von Umweltwirkungen zusammen 70-80 Prozent der
Umweltbelastungen innerhalb eines
Lebenszyklus in der Gesellschaft. Die
Entscheidung für organische, saisonale
und lokale Lebensmittel und die Reduzierung des Verzehrs von Fleisch und
Milchprodukten bieten die Möglichkeit,
sowohl die eigene Gesundheit zu fördern
als auch die klimatischen Folgen der
Nahrungsmittelherstellung zu vermindern. Die Stärkung des Bewusstseins und
Aufklärung von Haushaltsvorständen,
damit diese in ihrem Heim Energie sparen können, ist ein natürlicher und leichter Weg. Die Verbraucher müssen dazu
ermutigt werden, die öffentlichen Verkehrsmittel stärker zu nutzen, wodurch
wiederum Energie gespart und Emissionen reduziert werden können.

92

© TiM Caspary / pixelio.de

brauch). Solches Handeln spart nicht nur
Geld, es ist auch schneller und leichter
verfügbar als viele so genannte große
technische Lösungen. Nachhaltiger Konsum hat zudem das Potential, der Armutsbekämpfung zugute zu kommen.
Die Nutzung erneuerbarer Ressourcen
wie Biomasse oder Solarenergie kann die
Armen unabhängiger von den nicht erneuerbaren Energieformen machen. Die
Armen darin zu unterstützen, zu konsumieren und dabei Energieverschwendung zu vermeiden, kann ihnen dabei
helfen, ihr begrenztes Einkommen wesentlich effektiver zu verwenden.

Lebensqualität versus
nachhaltiger Konsum

Konsum gebunden. Es gibt Möglichkeiten, Konsummuster indirekt zu beeinflussen ohne Verlust an Lebensqualität, ja
sogar mit Verbesserungen dieser.

Viele Menschen haben ihre Zweifel, ob
wir unsere Wirtschaft weiterhin auf das
Paradigma des Wachstums stützen
können, um eine gute Lebensqualität zu
sichern, oder vielmehr den Konsum einschränken sollten, was unter anderem
dem Prinzip, dass Menschen ihr Leben
nach eigenen Wünschen frei gestalten
können, der Vorstellung der Verbrauchersouveränität sowie dem Konzept der
freien Marktwirtschaft zuwiderläuft.
Bessere Lebensqualität und Glücklichsein sind sachgemäß nicht an materiellen

Zukünftig werden Leistungen, die auf
Nachhaltigkeit beruhen und gleichzeitig
als Mehrwert erkannt werden, eine immer wichtigere Rolle bei Verbraucherentscheidungen spielen. Dazu brauchen die
Konsumenten einfache und relevante Informationen darüber, wie sie nachhaltig
entscheiden können, über die Preisgestaltung, Werbung, Kennzeichnung und die
Medien. Verbraucher können dazu
ermutigt werden, sich nachhaltiger zu
verhalten, ohne ihre Lebensqualität einzuschränken. Ihnen wird eine größere

Verantwortung zukommen und sie
müssen danach streben, Entwicklung
nachhaltiger zu gestalten – wirtschaftlich,
sozial und im Bezug auf die Umwelt. Indem wir jetzt gemeinsam handeln, werden wir die Welt zu einem besseren und
sichereren Ort für die künftigen Generationen machen.
Chuanrong Wang arbeitet als Country
Coordinator für China beim UNEP/
Wuppertal Institute Collaborating Centre
on Sustainable Consumption and
Production (CSCP).
Übersetzung: Hella Schneider.

NACHHALTIGKEIT GESTALTEN

Rosie Agoi

„Wir sind auf dem
richtigen Weg“
Rosie Agoi von der Ugandischen UNESCO-Kommission über
erfolgreiche Ansätze nachhaltiger Entwicklung in Afrika.

Welche Rolle spielt Nachhaltigkeit in der
Entwicklungspolitik Ugandas?

Besonders wichtig ist es, das Bildungssystem insgesamt zu verbessern. Alle
brauchen einen Zugang zu einer guten
Grundbildung. Die Neuorientierung von
bestehenden Bildungsprogrammen gehört auch dazu. Dann müssen wir das
öffentliche Verständnis für nachhaltige
Entwicklung insgesamt stärken.
In welchen Bereichen ist nachhaltiges
Handeln ausgeprägt, wo fehlen entschedende Impulse?
Vor allem bei Programmen zum Kompetenzerwerb und -training kann man sehen, wie Vermittlung von nachhaltigem
Handeln gut funktionieren kann. Außerdem haben wir viele Umweltprojekte an
Schulen, die sehr erfolgreich sind. Es gibt

aber leider viel mehr Bereiche, in denen
wir noch einiges tun müssen. Dazu gehören neben der Bildung ganz sicher die
Verbesserung der Lebensverhältnisse und
die Bekämpfung von Armut. 30 Prozent
der Ugander leben unter der Armutsgrenze. Dazu haben wir ein jährliches Bevölkerungswachstum von 3,3 Prozent. Eine
nachhaltige Agrarwirtschaft wäre ein
erster Schritt in die richtige Richtung.
Wir müssen bei den Überlegungen auch
berücksichtigen, dass immer mehr ungeplante Ballungszentren entstehen, auch
in ländlichen Regionen. Wir brauchen
nachhaltige Lösungen für Probleme wie
den sanitären Verhältnissen und der damit zusammenhängenden Verbreitung
von Cholera und Hepatitis E. Auch die
Bekämpfung von HIV ist immer noch
eine wichtige Aufgabe. Uganda ist ein
Binnenstaat, alle Ressourcen teilen wir

© Prill Mediendesign & Fotografie / istockphoto.com

Nachhaltigkeit ist ziemlich wichtig. Die
Entwicklungspolitik zielt darauf ab, Ressourcen zu erhalten, besser zu nutzen
und dabei die Umwelt zu schützen. Das
soll auf einer langfristigen Basis passieren, so dass zum einen die jetzige Generation ihre Bedürfnisse befriedigen kann.
Zum anderen müssen künftige Generationen die gleiche Möglichkeit haben,
wiederum ihre Bedürfnisse zu befriedigen. Das Thema Nachhaltigkeit spielt
auch beim Nationalen Entwicklungsplan
eine wichtige Rolle. Dort geht es zum
Beispiel darum, wie wichtig Bildung ist.
Ohne Bildung gibt es keine öffentlichen
Güter und nur mit denen kann es nachhaltiges Wachstum und soziale Veränderung geben.

Was sind dabei die zentralen Aspekte?

Nillandschaft in Uganda

93

UNESCO HEUTE 2 | 2011 NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

uns mit anderen Ländern: Wasser, Berge,
Wälder, Nationalparks und Wildtierreservate. Ganz besonders wichtig ist es deswegen für unser Land, ein gutes und
grenzüberschreitendes Management für
natürliche Ressourcen zu haben. Ein weiterer Bereich ist die Ölförderung und
Ölproduktion, dort ist das Thema Nachhaltigkeit noch nicht angekommen.
Welche konkreten Projekte gibt es?
Schulen schließen sich zusammen, um
ihre Umgebung zu begrünen oder den
Müll besser zu managen. Sehr erfolgreich ist auch ein Projekt, in dem Kinder
selbst Seife herstellen, das ist im Bereich
ökonomische Nachhaltigkeit. In der
Lake Victoria Youth Cooperation haben

w

Partnerschaftsprogramm
mit afrikanischen
UNESCO-Nationalkommissionen

I

m Jahr 2008 rief die Deutsche
UNESCO-Kommission mit Unterstützung des Auswärtigen Amtes ein
Partnerschaftsprogramm mit afrikanischen Nationalkommissionen ins
Leben. Im Rahmen dieses Programms
wurden Capacity-Building-Workshops
in Afrika durchgeführt, auf denen die
Umsetzung der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ (BNE)
ein wichtiges Thema war. Afrikanische Nationalkommissionen stellten
Beispiele der BNE aus ihren Ländern
vor, erklärten nationale Strategien zur
Umsetzung der Dekade, tauschten
sich mit deutschen BNE-Experten
aus und entwickelten gemeinsame
Projekte.Im Jahr 2010 lag der
Schwerpunkt der Workshops auf

94

Post-Conflict-Ländern. Eine besondere
Herausforderung ist es hier, arbeitsund perspektivelosen Jugendlichen
Kompetenzen für eine eigenständige
Lebensgestaltung zu vermitteln. Hier
setzt das STEP-Programm (Student
Training for Entrepreneurial Promotion) der Universität Lüneburg an. Es
vermittelt Kenntnisse zur Unternehmensgründung an Universitätsabsolventen, um sie zur Selbstständigkeit
zu ermutigen. Damit können die Absolventen nicht nur Arbeitsplätze für sich,
sondern auch für andere schaffen. In
Uganda wird das Programm bereits
durchgeführt und auch jetzt unter
anderem in Liberia mit Unterstützung
der Deutschen UNESCO-Kommission
umgesetzt.

sich mehrere Naturschutzclubs von
Sekundarschulen um den Victoriasee zu
gemeinsamen Aktionen zusammengeschlossen. Die Nichtregierungsorganisation CECOD (Conservation Efforts for
Community Development) hat zusammen mit dem dänischen Outdoor Council
in Westuganda ein Programm gestartet,
dass sich direkt an Grundschulkinder
richtet. Inzwischen gibt es in fünfzehn
Schulen Lernprojekte im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Andere Projekte stellen Kochherde bereit,
die weniger Energie verbrauchen, damit
weniger Kosten verursachen und die
Umwelt schonen. Ums Energiesparen
geht es auch bei Solaranlagen, die
Bewohner von Serwanga Lwanga im
Kalangala Distrikt im Victoriasee nutzen.
Neu angelegte Wälder reduzieren die
Entwaldung und fördern die Biodiversität. Die ugandische christliche Universität Mukono bereitet ihr Abwasser auf. In
Bishop Kihangire fangen die Menschen
Regenwasser auf und benutzen es zum
Wäschewaschen. Damit sparen sie viele
Liter Wasser ein. Ein Programm im Bereich CSR (Corporate Social Responsibility) der Standard Chartered Bank hat
zum Ziel, Malaria zu bekämpfen. In Zusammenarbeit mit der Kirche von Uganda hat die Bank dafür schon 100.000
Moskitonetze verteilt. Es gibt noch viele
Beispiele für gute Initiativen. Mit solchen Projekten sind wir auf jeden Fall auf
dem richtigen Weg.

Impressum:

UNESCO heute
(ISBN 978-3-940785-23-7)

© UNESCO / Marc Hofer

Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V.
Colmantstraße 15,
53115 Bonn
Tel.: +49 (0) 228 6 04 97-0
Fax: +49 (0) 228 6 04 97-30
E-Mail: sekretariat@unesco.de
Internet: www.unesco.de
www.bne-portal.de
Redaktion:
Dr. Alexander Leicht (verantwortlich),
Katja Korf, Ulrike Schwarzberg, Samera Zagala, Farid Gardizi
UNESCO heute wird vom Auswärtigen Amt der Bundesrepublik Deutschland
unterstützt.
Redaktionelle Kürzungen, Bildauswahl, Überschriften und Veröffentlichung der
eingesandten Artikel bleiben der Redaktion vorbehalten. Namentlich gekennzeichnete Artikel geben nicht immer die Meinung des Herausgebers wieder.
Erscheint fortlaufend. Bezug und Abdruck frei.
Quellenangabe: UNESCO heute. Belegexemplare erbeten.
Kostenlose Abonnements an Privatanschriften werden auf ein Jahr befristet.
Layout und Satz: MediaCompany GmbH, Astrid Ostrowicki
Druck: Medienhaus Plump
Auflage: 6. 000
Foto Titelseite: © Anton Balazh - Fotolia.com
Foto Rückseite: © UNESCO / Pascal Maître
UNESCO heute wird auf chlorfrei gebleichtem Papier gedruckt.
Stand: Februar 2011

© BMU / Brigitte Hiss

Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.d-nb.de abrufbar.

Unesco

heute

M a g a z i n d e r d e u t s c h e n U n e s c o - k o mm i s s i o n

Nr. 2 | 2011

Nachhaltige
Entwicklung

Inhalt

ISBN 978-3-940785-23-7

Nachhaltigkeit verstehen

Nachhaltigkeit vermitteln

Nachhaltigkeit gestalten

•K
 eine nachhaltige
Entwicklung ohne
Menschenrechte
• Warum wir nicht mehr tun

•B
 ildung für nachhaltige
Entwicklung
• Nachhaltigkeit in den
Medien

•W
 ohlstand ohne
Wachstum
• Green Leapfrogging

