Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.
Organisation
der Vereinten Nationen
für Bildung, Wissenschaft
und Kultur

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR
Strategiepapier der Arbeitsgruppe „Berufliche Aus- und Weiterbildung“ des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“

B I L D U N G | W I S S E N S C H A F T | K U L T U R | K O M M U N I K A T I O N

Vorwort
Die berufliche Bildung war von Beginn an
ein wichtiges Handlungsfeld im Kontext
der Dekade. So wurde der Dekade-Prozess
durch eine Arbeitsgruppe „Berufliche Ausund Weiterbildung“ begleitet und gestaltet.
An dieser Arbeitsgruppe nahmen Akteurinnen und Akteure aus allen Bereichen der
Berufsbildung teil, sowohl aus dem schulischen Bereich, der Wissenschaft, der Politik auf Bundes- und Landesebene, als auch
Mitwirkende in einzelnen Projekten und
Initiativen. In der AG wurden Strategien
und Maßnahmen zur Förderung von Beruflicher Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BBNE) diskutiert. Die Arbeitsgruppe bot
damit ein wichtiges Forum, um sich über
verschiedene Zugänge, Herangehensweisen und Umsetzungsformen auszutauschen
und übergreifend Vorschläge zu erarbeiten.
Im Frühsommer 2014 wurde in der AG –
anknüpfend an eine Positionsbestimmung
2

zu Beginn der Dekade – ein Strategiepapier entwickelt, in dem Perspektiven und
Handlungsbedarfe aufgezeigt werden, um
nachhaltigkeitsorientierte Kompetenzen in
der Berufsbildung zu etablieren. Das Strategiepapier beruht auf Diskussionen der
Arbeitsgruppe „Berufliche Aus- und Weiterbildung“. Es fasst die Einschätzungen und
Ziele der Mitwirkenden zusammen. Dabei
wurden nicht nur Positionen aufgenommen,
die von allen Teilnehmenden der AG mitgetragen werden können, da das Ziel verfolgt
wurde, möglichst viele Denkanstöße für zukünftiges Handeln zu geben.
In dem Strategiepapier wird die strukturelle Integration von Nachhaltigkeit in der
beruflichen Bildung über Ordnungsmittel, Prüfungen, Curricula, Ausbildung von
Lehrpersonal usw. als zentrale Aufgabe
herausgestellt, um eine verlässliche und

breite Umsetzung von BBNE zu ermöglichen. Ausschlaggebend hierfür ist es, auf
spezifische Chancen der Beruflichen Bildung für nachhaltige Entwicklung zu verweisen. Die Arbeitswelt wird als kritischer
Ort identifiziert, in dem sich entscheidende
Innovationen und Implementationen eines
nachhaltig orientierten Transformationsprozesses vollziehen.
Nachhaltigkeitsorientierte Kompetenzen sind
damit nicht allgemein, sondern domäneabhängig an konkrete berufliche Handlungen
und Tätigkeitsfelder geknüpft und werden
als integraler Teil beruflicher Handlungskompetenz verstanden. So wird das Ziel,
zur nachhaltigen Entwicklung durch verantwortliches berufliches Handeln beitragen zu
können, mit dem Berufsethos verknüpft und
als Möglichkeit erkannt, berufliche Bildung
attraktiver zu gestalten.
Auf dieser Grundlage werden Aktions- und
Themenfelder aufgeblättert, die immer sowohl fachliche als auch pädagogisch-didaktische Aspekte beinhalten. Mit den
vorgeschlagenen Maßnahmen zur Organisationsentwicklung berufsbildender Einrichtungen und der Herausbildung von
Kompetenzzentren für BBNE wird auch das

strukturelle Element einer Bildung für nachhaltige Entwicklung berücksichtigt.
BBNE soll konkret und erfahrbar sein. Hierfür wird angestrebt, Projekte in der Darstellung zu bündeln, Vernetzungen zu fördern,
gegenseitige Unterstützung und Vereinbarungen für eine zielgerichtete Öffentlichkeitsarbeit zu ermöglichen. Als Vehikel
hierfür wird ein Forum BBNE vorgeschlagen, das Raum gibt für den Austausch, für
Impulse nach innen und außen sowie für öffentlichkeitswirksame Aktivitäten.
Das Strategiepapier markiert das Selbstverständnis der Akteurinnen und Akteure im
Feld der Beruflichen Bildung für nachhaltige
Entwicklung: Es geht nicht darum, BBNE
zu definieren, sondern darum, BBNE so zu
gestalten, dass sich vielfältige Initiativen,
Projekte, Konzepte usw. dort wieder finden
und aktiv werden – auch solche, die vielleicht gar nicht das Label BBNE im Schilde
führen.
Barbara Hemkes
Sprecherin der AG „Berufliche Aus- und
Weiterbildung“

3

Vom Projekt zur Struktur
Strategiepapier der Arbeitsgruppe „Berufliche Aus- und
Weiterbildung“ des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Das Strategiepapier beruht auf Diskussionen der Arbeitsgruppe „Berufliche Aus- und
Weiterbildung“ im Rahmen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Allen, die sich an der Entwicklung des Papiers
beteiligt haben – in welcher Weise auch immer – sei an dieser Stelle gedankt.

Ausbildungspersonal und Lehrkräften
in den Schulen oder anderen Lehr- und
Lernorten sowie Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern. Wir wollen Impulse
in Praxis und Forschung geben und innovative Entwicklungen von dort aufgreifen und
verbreiten.
Der Begriff Berufliche Bildung für nachhaltige Entwicklung (BBNE) ist allerdings
sperrig und wird vielfach als zu abstrakt
verstanden. Deshalb muss BBNE konkret,
sichtbar und erlebbar werden. Hierzu
gehören gute Beispiele, Erzählungen
konkreter erfolgreicher Aktivitäten und
Menschen, die der Beruflichen Bildung
für nachhaltige Entwicklung ein Gesicht
geben.

Die Arbeitsgruppe „Berufliche Ausund Weiterbildung“ versteht sich als
bundesweiter Knotenpunkt eines Netzwerks von Akteurinnen und Akteuren
in der Berufsbildung, Verantwortlichen
in den Unternehmen, betrieblichem
4

So komplex die BBNE ist, so vielfältig sind
die Akteurinnen und Akteure der BBNE.
Die unterschiedlichen Sicht- und Herangehensweisen, Konzepte, Methoden und
Maßnahmen der Beteiligten verstehen wir
als produktive Ressource. Ziel des Papiers
ist es, diese Vielfalt für die weitere Entwicklung und Verbreitung von BBNE zu nutzen.
Damit soll niemand auf gemeinsame Definitionen und Vorgehensweisen verpflichtet
werden. Das Strategiepapier verstehen wir
als Einladung, die hier vorgestellten Überlegungen kreativ und innovativ weiterzuentwickeln. Uns ist bewusst, dass die Ideen,
die unter dem Begriff Berufliche Bildung für
nachhaltige Entwicklung firmieren, nicht in
Stein gemeißelt sind.

Rund 200 Projekte der beruflichen Aus- und Weiterbildung wurden als Dekade-Projekte ausgezeichnet.
Das mit Mitteln des BMBF geförderte BIBB-Modellprogramm „Berufliche Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung“ wurde im März 2014 als Dekade-Maßnahme gewürdigt.

1. Fokus
Berufliche Bildung für nachhaltige Entwicklung ist als lebensbegleitender Prozess und
zentrales Element einer Bildung zu verstehen, die den Einzelnen befähigt, sich mit aktuellen und künftigen Herausforderungen in
beruflichen, gesellschaftlichen und privaten
Situationen individuell und sozial verantwortlich auseinanderzusetzen.
Die verschiedenen Dimensionen der nachhaltigen Entwicklung – ökonomische,
ökologische, soziale und kulturelle Perspektiven – stehen in einer engen Wechselbeziehung zueinander. Berufliche Bildung
für nachhaltige Entwicklung ist zudem eng
verknüpft mit anderen bildungsrelevanten
Themenfeldern, darunter auch der Diskussion um einen notwendigen Wertewandel und
Transformation.
Die Arbeitswelt ist ein wichtiger Gestaltungsraum für nachhaltige Entwicklung.

Qualifizierte Arbeitnehmer/-innen bilden somit ein unverzichtbares Innovationspotenzial für die Ausrichtung von
Unternehmen an Prinzipien nachhaltiger Entwicklung. Mit der Förderung von
Beruflicher Bildung für nachhaltige Entwicklung wird eine nachhaltig ausgerichtete
Kompetenzentwicklung in den jeweiligen
beruflichen Handlungsfeldern bzw. Domänen angestrebt, um performativ an einer
Veränderung hin zu einem nachhaltigen
Arbeiten und Wirtschaften mitwirken zu
können. Berufsarbeit ist ein wesentlicher
Schlüssel für die Umsetzung notwendiger
Innovationen in Produktion, Handwerk
und Dienstleistungen und damit für das
Gelingen einer nachhaltig ausgerichteten
Transformation.
Vor diesem Hintergrund knüpft das Strategiepapier an bereits vorhandene Konzepte
und Leitlinien zur BBNE an, insbesondere
5

2. Ziele
an die vielen Projekte, mit denen Nachhaltigkeit in die schulische und betriebliche
Aus- und Weiterbildung hineingetragen
wurde. Vieles wurde erreicht, doch bedarf
es über die UN-Dekade hinaus weiterer Anstrengungen aller Akteurinnen und Akteure,
um die bestehenden Ansätze weiterzuführen
und weiterzuentwickeln. Voraussetzung
hierfür ist, dass Nachhaltigkeit systematisch in den Strukturen auf allen Ebenen
der beruflichen Bildung wirksam wird. Die
AG „Berufliche Aus- und Weiterbildung“
des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ will für
nachhaltigkeitsorientierte Innovationen in
der beruflichen Bildung Anstöße geben und
werben.

Zentrales Ziel einer Beruflichen Bildung für
nachhaltige Entwicklung ist es, die Idee und
die Prinzipien von Nachhaltigkeit auf das
berufliche Handeln anzuwenden, um eine
nachhaltig ausgerichtete Beschäftigungsfähigkeit („Sustainemployability“) zu entwickeln. Dies schließt branchenspezifische und
gesellschaftliche Rahmenbedingungen ein.
Dem liegt ein umfassender Begriff von beruflicher Handlungsfähigkeit zugrunde, der
berufliches, gesellschaftliches und privates
Handeln beinhaltet.
Dabei gilt es, sowohl spezifische, an den
konkreten Arbeits- und Geschäftsprozessen ausgerichtete Kompetenzen als auch
übergreifende Kompetenzen, wie z. B. für
berufliches Handeln in der Region oder der
Wertschöpfungskette, zu fördern. Zudem
sind domänenübergeordnete Kompetenzen
erforderlich, beispielsweise lokales Handeln
in der globalen Welt.
Ausgangspunkt sind Bildungsvorstellungen, die verantwortliches Handeln, Mitbestimmungs- und Solidaritätsfähigkeit
sowie Selbstbestimmung im Kontext der
Arbeitswelt fördern und somit zu einer
nachhaltig ausgerichteten Arbeitswelt
und einem nachhaltigen und gemeinwohlorientierten Wirtschaften beitragen.
Insgesamt geht es in der BBNE darum,
• Nachhaltigkeit in der Berufsbildungspolitik, -systematik und -praxis zu integrieren,
• den Nachhaltigkeitsdiskurs für die berufliche Bildung zu sensibilisieren und umgekehrt,
• die einschlägigen Aktivitäten weiterzuführen und weiterzuentwickeln,
• Beispiele guter Praxis von BBNE zu verbreiten,
• die Akteurinnen und Akteure der BBNE
zu vernetzen,

6

• für BBNE auf allen Ebenen der beruflichen Bildung zu werben und
• internationale Kooperationen zu stärken.

3. Strategische Perspektiven
In der Praxis der beruflichen Bildung wollen wir verstärkt Ansätze einer nachhaltigen
Bildungsarbeit unterstützen. Hiermit wollen
wir zugleich einen Beitrag zur Modernisierung der beruflichen Bildung leisten und
eine ökologische und soziale Verantwortung als integralen Bestandteil von beruflicher Handlungs- und Gestaltungsfähigkeit
fördern.
Eine breite Umsetzung von BBNE
wird maßgeblich befördert durch die
strukturelle Verankerung von nachhaltigkeitsorientierten
Kompetenzentwicklungszielen in der Berufsbildung.
Dies beinhaltet sowohl einschlägige
Ordnungsmittel und Curricula als auch

entsprechende Vorgaben durch zuständige Gremien, Verbände und Organisationen der Sozialpartner. BBNE versteht
sich dabei als Teil des Diskurses zur Modernisierung der beruflichen Bildung, der
mit den Erkenntnissen und Ergebnissen
aus Projekten und Forschungen im Kontext der BBNE bereichert werden kann.
Gleichzeitig wird angestrebt, den programmatischen Diskurs über eine Berufsbildung
für nachhaltige Entwicklung fortzusetzen
und die zahlreichen und vielfältigen Aktivitäten zu bündeln, um die Kommunikation
über Ziele, Strategien, Instrumente, Projekte und Indikatoren sowie programmatische
Schritte einer Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung zu moderieren und
darzustellen.

7

3.1 Aktionsfelder

Um nachhaltigkeitsorientierte Kompetenzen der Lernenden der beruflichen Bildung
zu fördern und zu entwickeln, sind folgende
Aktionsfelder besonders relevant:
• Weiterentwicklung der Ordnungsmittel
einschließlich der Prüfungen in der Berufsbildung und Kompetenzförderung der
Entscheidungsträger hinsichtlich der Integration nachhaltigkeitsorientierter Kompetenzen und Qualifikationen,
• Integration nachhaltigkeitsorientierter
Kompetenzen bei der Professionalisierung von Lehrenden sowie beim ausbildenden Personal in Betrieben,
• Erarbeitung von domänenspezifischen
fachlichen und curricularen Vorgaben,
• Entwicklung und Erprobung von didaktischen und methodischen Ansätzen,
• Erarbeitung, Bereitstellung und systematische Verbreitung von Lehr-Lern-Materialien,
• Weiterentwicklung von schulischen, überund außerbetrieblichen Bildungsstätten,
um Standards für BBNE systematisch zu
etablieren,
• Aufbau von Exzellenzzentren für BBNE;
das beinhaltet auch eine systematische
Organisations- und Personalentwicklung,
• Vernetzungen und Kooperationen mit Betrieben und Multiplikatoren in der Region
sowie in den Branchen,
• Stärkung von selbstorganisierten Netzwerken zur BBNE,
• Sensibilisierung und Stärkung der ausbildenden Betriebe bei der Umsetzung von
BBNE in der betrieblichen Aus-, Fortund Weiterbildung,
• Beteiligung an Diskursen zur Modernisierung der beruflichen Bildung sowie im
Kontext von Bildung für nachhaltige Entwicklung,
• Systematischer Ausbau und Intensivierung von internationaler Zusammenarbeit
im Kontext von BBNE,
8

• Erforschung, Entwicklung und Erprobung
von innovativen Lösungen für die Praxis
von BBNE durch Modellversuche bzw.
(Modell-)Programme,
• Integration von BBNE in die Berufsbildungsforschung, um theoretische Reflexion zu ermöglichen und Indikatoren,
Strategien und Instrumente zu evaluieren
und umsetzungsorientiert zu operationalisieren,
• Erforschung von Innovationsanforderungen und -potenzialen in der Aus- und
Weiterbildung im Rahmen von nachhaltigkeitsorientierten Förderprogrammen
und Maßnahmen der Sozialpartner.
3.2 Thematische
Handlungsfelder

Entlang der beruflichen Handlungsfelder sind die Themen, die die zentralen
menschlichen Bedürfnisfelder umfassen –
Wohnung, Kleidung, Nahrung, Mobilität
und Information – und auf eine nachhaltige und faire Gestaltung der Arbeitsprozesse zielen, von besonderem Interesse.
Diese gilt es, domänen-, berufs- und branchenspezifisch sowie alters- und zielgruppenspezifisch und übergreifend in
die betrieblichen bzw. überbetrieblichen
sowie schulform- bzw. schulstufenspezifischen Bildungsprozesse – korrespondierend mit informellen Lernprozessen – zu
integrieren:
• Ressourceneffizienz und Ressourcenschonung inklusive Materialeffizienz,
• Kreislaufwirtschaft,
• erneuerbare Energien, Energieeffizienz
und nachwachsende Rohstoffe,
• Weiterentwicklung von Werkstoffen
(Bau, Produktionsprozesse sämtlicher
produzierender Unternehmen),
• nachhaltige Beschaffung,
• faire und menschenwürdige Arbeitsbedingungen,

• nachhaltiges Bauen und Wohnen,
• gesunde Lebensmittel und Ernährung sowie nachhaltiger Konsum,
• nachhaltiges Wirtschaften und nachhaltige Finanzwirtschaft,
• Corporate Social Responsibility (CSR)
sowie Community Supported Agriculture
(CSA) und
• Weiterentwicklung der Beruflichen Bildung
für nachhaltige Entwicklung im Kontext
der großen Transformation und im Kontext von Werte- und Kulturwandel.
3.3 Unterstützungs- und
Beratungssysteme

• Ministerien des Bundes und der Länder
sowie die ihnen nachgeordneten Behörden,
• Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB),
• pädagogische Landesinstitute,
• Forschungseinrichtungen und Hochschulen,
• Einrichtungen der Fort- und Weiterbildung,
• Stiftungen mit Bezug zur beruflichen Bildung,
• Nicht-Regierungsorganisationen,
• Regionale und überregionale Initiativen
zur Förderung nachhaltiger Entwicklung.

Für eine Berufliche Bildung für nachhaltige
Entwicklung ist die Zusammenarbeit mit
den Unterstützungs- und Beratungssystemen und mit Partnern der beruflichen Bildung unverzichtbar. Deshalb wollen wir
auf allen Ebenen die relevanten Partner
gewinnen und beteiligen, um die BBNE zu
fördern. Hierzu gehören insbesondere:
• Arbeitnehmer- und Arbeitgeberorganisationen,
• Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern sowie Kammern der Freien Berufe,
• nachhaltig ausgerichtete Unternehmensund Branchenverbände,
9

4. Ausblick
Angesichts der Heterogenität der Anforderungsprofile in den einzelnen Handlungsfeldern, Berufen und Branchen besteht noch
immer eine hohe Nachfrage nach konkreten und umsetzungsorientierten Ansätzen,
die in der Unternehmens-, Institutions- und
Bildungspraxis eingesetzt werden. Die Entwicklung solcher Maßnahmen ist vor Ort in
Betrieben, Schulen und sonstigen Lehr-Lernorten fortzusetzen.
Wir wollen offensiv für Berufliche Bildung für nachhaltige Entwicklung werben. Deshalb streben wir an, ein Forum

10

für BBNE zu etablieren, das auf dem
Netzwerk der Aktiven aufbaut, deren
Aktivitäten unterstützt und öffentlich
verbreitet. Interessierten Partnerinnen
und Partnern aus Politik, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft soll mit dem Forum angeboten werden, die Idee der BBNE aktiv
zu unterstützen.
Für die Arbeitsgruppe „Berufliche Aus- und
Weiterbildung“
Barbara Hemkes, BIBB, AG-Sprecherin

Impressum
Herausgegeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e. V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
www.unesco.de
www.bne-portal.de
Text und Redaktion:
Joyce Müller; Arbeitsgruppe „Berufliche Aus- und
Weiterbildung“ des Runden Tisches der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
Produktionsbegleitung und Fotos:
Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)
Layout:
Freya Kettner, www.all-in-red.de
Bildnachweis:
alle außer S. 5: © BIBB, Robert Funke
S. 5: © BIBB, Edmund Schenk
Druck:
dieUmweltDruckerei
Gedruckt auf Circle Silk Premium White,
100 % Recyclingpapier ausgezeichnet mit dem
Umweltsiegel Euroblume
Auflage:
1.000
September 2014
Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
Auf der Grundlage eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und mit Förderung des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung koordiniert sie die Umsetzung
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in
Deutschland und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen
und mit Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung eine Koordinierungsstelle eingerichtet.

11

Deutsche
UNESCO-Kommission e.V.
Organisation
der Vereinten Nationen
für Bildung, Wissenschaft
und Kultur

www.bne-portal.de/arbeitsgruppen

