VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR
Projekte, Maßnahmen und K
­ ommunen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“

B I L D U N G

|

W I S S E N S C H A F T

|

K U L T U R

|

K O M M U N I K A T I O N

INHALT

Inhaltsverzeichnis

Grußwort des Präsidenten der
Deutschen UNESCO-Kommission............................................................ 2
Einleitung: Vom Projekt zur Struktur......................................................... 3
Die Ziele des Nationalen Aktionsplans der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“............................... 4
Offizielle Dekade-Projekte......................................................................... 6
Offizielle Maßnahmen und Kommunen der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“............................... 9
Die ausgezeichneten Maßnahmen stellen sich vor................................ 11
Die ausgezeichneten Kommunen stellen sich vor................................ 111
Erklärung der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister
der Dekade-Kommunen........................................................................ 112
Dokumente zur UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“................................................. 157
Ausblick des Vorsitzenden des Nationalkomitees
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“....................... 169
Prof. Dr. Gerhard de Haan: Brücken in die Zukunft
Auf dem Weg zum Weltaktionsprogramm.......................................... 170
Impressum............................................................................................. 173

Hinweis
Personen- und Berufsbezeichnungen umfassen stets weibliche
und männliche Personen.

1

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Grußwort
Liebe Leserinnen und Leser,

© DUK

die Notwendigkeit eines Wandels hin zur
nachhaltigen Entwicklung ist nicht mehr
zu leugnen. Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) ist eine, wenn nicht
die Voraussetzung überhaupt, damit der
Wandel gelingen kann. Dass auch dieser
Zusammenhang inzwischen breite Anerkennung und Unterstützung auf allen
Ebenen der Gesellschaft gefunden hat,
ist ein Verdienst der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, die
im Jahr 2014 zu Ende geht.
Minister a. D. Walter Hirche
Präsident der ­Deutschen
UNESCO-­Kommission

BNE ist in allen Bereichen des Bildungssystems anschlussfähig, was nur
durch eine enge Verzahnung von Theorie
und Praxis gelingen konnte. In Politik,
Wirtschaft, Forschung und Zivilgesellschaft hat die Dekade zahlreiche Menschen davon überzeugt, sich für BNE
einzusetzen. Durch sie ist BNE heute
eine treibende Kraft der nachhaltigen
Entwicklung und tritt in allen möglichen
Formen auf. Die über 1.900 „Offiziellen
Projekte der UN-Dekade“ spiegeln diese
Vielfalt wider. Dazu zählen Schulgärten
genauso wie eine Wanderausstellung
zum Energiesparen oder eine geführte
Naturwanderung. BNE kann aber auch
während eines klimagerechten Frühstücks in der KITA oder in Form eines
TV-Magazins stattfinden oder zum Konzept eines ganzen Studiengangs werden.
Besonders geballt treten BNE-Aktivitäten in und um jene Städte und Gemeinden auf, die als „Offizielle Kommunen
der UN-Dekade“ ausgezeichnet worden sind. Auch hier ist eine erstaunliche Vielfalt zu sehen. Kleine Dörfer
und große Metropolen in allen Teilen
Deutschlands haben auf politischer Ebene beschlossen, dass BNE Bestandteil
ihres Leitbildes sein soll. Sie wollen die
lokal passenden Antworten auf gesamtgesellschaftliche Entwicklungen finden – politische Entscheidungsträger,
Verwaltungen und die Bürger arbeiten
gemeinsam daran, die Zukunft ihres
Gemeinwesens nachhaltig zu gestalten.
Die in der vorliegenden Broschüre vorgestellten und jeweils unterschiedlichen
Schwerpunktsetzungen in der BNE sind

2

zu Markenzeichen der Dekade-Kommunen geworden, deren Strahlkraft auch
über die eigenen Ortsgrenzen hinausreicht.
Weitere vorbildhafte Leuchttürme der
UN-Dekade sind die Offiziellen Maßnahmen, die in dieser Publikation
ebenfalls vorgestellt werden. Sie sind
Beispiele dafür, wie ein Projekt weit
über eine Einrichtung oder Region
hinaus wirken kann. Indem sie hervorstechen, gleichzeitig aber auch daran
mitarbeiten, das Konzept BNE in die
Breite zu tragen und zu festigen. Die
Maßnahmen setzen sich mit einem
politisch-strategischen Anspruch für
die Ziele des Nationalen Aktionsplans
der UN-Dekade ein und machen dabei
bundesweit oder gar grenzüberschreitend Einfluss auf die Bildungslandschaft
geltend. Dieser stellt einen unschätzbaren Wert für die UN-Dekade dar und ist
wichtiger Bestandteil ihres Vermächtnisses, da er weit über 2014 hinaus wirken
wird.
BNE hat bereits vor der UN-Dekade
stattgefunden und ist heute wichtiger denn je. Auch nach dem Ende der
UN-Dekade werden die internationalen Bemühungen, BNE noch fester in
den Bildungssystemen zu verankern,
fortgesetzt werden. Ab dem Jahr 2015
mit großer Wahrscheinlichkeit im Rahmen eines Weltaktionsprogramms.
Dank der UN-Dekade hat das Konzept
BNE in Deutschland große Fortschritte gemacht und deutlich an Renommee
gewonnen. Angesichts des großartigen
Engagements in den Projekten, den
Dekade-Kommunen und der strukturbildenden Arbeit der Dekade-Maßnahmen, können wir äußerst positiv in die
Zukunft blicken.

Minister a. D. Walter Hirche
Präsident a. D. der ­Deutschen
UNESCO-Kommission

Einleitung:
Vom Projekt zur Struktur

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Die Ziele des Nationalen
Aktionsplans der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“

© Dümmer-Museum, Lembruch

Das Nationalkomitee hat die Ziele der
Umsetzung der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ in einem
Nationalen Aktionsplan festgehalten.
Übergeordnetes Ziel ist die dauerhafte Verankerung des Konzepts der
nachhaltigen Entwicklung in allen Bildungsbereichen in Deutschland. Eine
konsequente Umsetzung dieser Vorgabe
soll Deutschland auch unter Berücksichtigung seiner internationalen Verantwortung auf dem Weg der nachhaltigen
Entwicklung weiter voranbringen. Vier
strategische Ziele bilden hierfür den
Orientierungsrahmen. Sie wurden unter
Mitarbeit von Verantwortlichen in
Bund, Ländern und Gemeinden, Wirtschaft, Wissenschaft sowie weiteren
gesellschaftlichen Gruppen erarbeitet

4

und dienen als Wegweiser für die Stärkung der BNE in Deutschland. Es ist
die Aufgabe des von der Deutschen
UNESCO-Kommission berufenen Nationalkomitees für die UN-Dekade, den
Fortschritt auf diesem Weg kontinuierlich zu beobachten und zu beurteilen.
1. Weiterentwicklung und
Bündelung der Aktivitäten sowie Transfer guter Praxis in die
Breite
Die Initiativen zur Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in Deutschland
überzeugen durch ihre große Vielfalt.
Hinsichtlich Wirkung und Grad der
Verbreitung ist jedoch eine erhebliche

Variabilität festzustellen. Diese Aktivitäten sind deshalb weiterzuentwickeln
und zu vernetzen. Zentral ist dabei der
Schritt vom zeitlich befristeten Projekt
hin zu einer dauerhaften strukturellen Einbettung. Mit den Bestrebungen
sollen alle Bildungseinrichtungen, von
der Kindertageseinrichtung über die
Schulen, Hochschulen und die Einrichtungen zur beruflichen Bildung
bis zur Weiterbildungsstätte, aber auch
das breite Spektrum der informellen
Bildung erreicht und Nachhaltigkeit
zum Gegenstand lebenslangen Lernens
gemacht werden.
Der weiteren Konkretisierung dienen
mehrere Teilziele, zu deren Verwirklichung die betreffenden Akteure aufge-

ZIELE DES NATIONALEN AKTIONSPLANS

rufen sind: Die Entscheidungsträger in
Bund, Ländern, Unternehmen, Nichtregierungsorganisationen (NRO), Verbänden und Gemeinden erkennen die
Chancen, die in BNE liegen, und setzen
sich aktiv für die Integration der zugehörigen Ansätze in alle Bildungsbereiche
ein. BNE-Konzepte für den Bereich der
frühkindlichen Förderung werden praxisorientiert weiterentwickelt. Im Elementarbereich erfolgt die Verankerung
von BNE in den neuen Bildungsplänen
und eine diesbezüglich erweiterte Qualifikation des Personals. An allgemeinbildenden Schulen, Hochschulen und
im Bereich der Berufsbildung werden
der weitere Ausbau und eine tiefere Verankerung von BNE umgesetzt. Außerschulische Bildung, bürgerschaftliches
Engagement und Initiativen von freien
Bildungsträgern werden konsequenter
für BNE erschlossen. Sowohl in den
Massenmedien als auch in der Kommunikation am Arbeitsplatz und im
Freizeitbereich finden Aspekte der Nachhaltigkeit stärker Berücksichtigung.
2. Vernetzung der Akteure der
Bildung für nachhaltige
Entwicklung
Als ein integratives Bildungskonzept
wird BNE von einer Vielzahl von Akteuren aus den Administrationen, der Wirtschaft, den NRO, Bildungseinrichtungen
sowie aus verschiedenen Politikfeldern
getragen. Erklärtes Ziel ist hier eine Verbesserung der Vernetzung untereinander
sowie der Kommunikation nach außen.
Die Akteure der verschiedenen inhaltlichen Bildungsfelder, die wesentliche
Beiträge zu BNE leisten, werden stärker
in die BNE eingebunden. Durch zentrale fachliche Servicestellen und geschulte
Multiplikatoren sowie über Mentorenund Patenmodelle ist eine zielorientierte
Unterstützung möglich. Im schulischen
Bereich werden bestehende überregionale Netzwerke und andere, insbesondere
länderspezifische Initiativen ausgebaut
und Schülerfirmen weiterentwickelt
bzw. neu gegründet. Intensiviert werden auch die verschiedenen Formen
der Zusammenarbeit mit außerschulischen Kooperationspartnern. Lokale
Netzwerke in den Kommunen sind wie

in den Modellen der „Lernenden Regionen“, lokalen Bildungslandschaften
und kommunalen Bildungsnetzwerke auszuweiten. Die Vernetzung von
Dekade-Projekten ermöglicht Wissenstransfer und gegenseitige Motivation.
Wissenschaftliche Forschung zu BNE
wird ausgebaut und enger mit der praktischen Umsetzung von BNE verknüpft.
Gute Praxisbeispiele, innovative Ideen, Informationen zu den Akteuren der
BNE, die Aktivitäten im Rahmen der
UN-Dekade und Erkenntnisse aus der
einschlägigen Forschung dokumentiert
das Internetportal www.bne-portal.de.
 erbesserung der öffentlichen
3. V
Wahrnehmung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Bildung schafft durch die Vermittlung
von Wissen und Werten die Voraussetzungen dafür, dass die Grundideen einer
nachhaltigen Entwicklung im alltäglichen, beruflichen und gesellschaftlichen
Handeln umgesetzt werden. Darüber
hinaus trägt ein tieferes Verständnis
für die Zusammenhänge nachhaltiger
Entwicklung in der Bevölkerung auch
zur Akzeptanz politischer Maßnahmen
zu diesem Zweck bei. Die UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
soll durch Projekte, Personen und Einrichtungen in ganz Deutschland das
öffentliche Bewusstsein dafür stärken,
dass jeder Einzelne nachhaltige Entwicklung unterstützen und mitgestalten
kann. Sie hat zum Ziel, die Chancen,
die in diesem Bildungskonzept liegen,
aufzuzeigen und das Interesse dafür zu
wecken.
Mit zunehmender Wahrnehmung der
Bedeutung nachhaltiger Entwicklung in
der Öffentlichkeit erkennen die Bürger
ihre persönlichen Gestaltungsmöglichkeiten zur Förderung der Nachhaltigkeit
und fragen selbst verstärkt BNE-Angebote nach. Die Fachöffentlichkeit
in allen Bildungsbereichen ist mit den
wesentlichen Elementen von BNE vertraut. Die Medien nehmen sich verstärkt
des Themas an, wie die Menschen ein
Bewusstsein für das Handeln im Sinne
der nachhaltigen Entwicklung erwerben
können, und motivieren entsprechend.
Die Leistungen von qualitativ hoch-

wertigen Projekten und Kommunen zur
BNE werden durch die Auszeichnung
als Offizielles Dekade-Projekt, Offizielle Dekade-Maßnahme bzw. Kommune der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ sichtbar gemacht.
 erstärkung internationaler
4. V
Kooperationen
Die nachhaltige Gestaltung gesellschaftlichen Zusammenlebens weltweit ist
in hohem Maße von einer gelungenen
internationalen Kooperation abhängig.
Als weltweit angelegte Initiative bietet die UN-Dekade die Chance, international wirksam zu werden und zu
einer globalen Perspektive beizutragen.
Ein Schwerpunkt bei der Umsetzung
der UN-Dekade in Deutschland ist es
daher, die in unserem Land vorhandenen
Erfahrungen und Modelllösungen in den
globalen Diskussionsprozess zur BNE
einzuspeisen und dabei auch aus den
Erfahrungen anderer Länder und Kulturen zu lernen.
Zum internationalen Erfolg der UN-Dekade trägt eine Intensivierung internationaler Partnerschaften bei. Die deutschen
Beiträge zur UN-Dekade werden über
die nationalen Grenzen hinaus sichtbar
gemacht. Gleichzeitig lassen sich gute
Praxisbeispiele aus anderen Ländern in
die deutsche Bildungslandschaft hineintragen. Der Themenschwerpunkt
„Nachhaltige Entwicklung“ erfährt
zudem eine stärkere Integration in die
Bildungsprojekte und -programme auf
der europäischen Ebene. In der Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands liegt
die Aufmerksamkeit gerade im Hinblick
auf die Millenniumsziele vermehrt auf
den Schwerpunkten „Bildung“ und
„Umwelt und nachhaltige Ressourcennutzung“.

5

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Offizielle Dekade-Projekte
Es gibt in Deutschland zahlreiche Personen und Institutionen, die sich mit
großem Engagement dafür einsetzen, Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
umzusetzen. Etliche dieser Aktivitäten
werden dabei auf lokaler Ebene wahrgenommen. Seit Beginn der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
zeichnet die Deutsche UNESCO-Kommission mehrmals jährlich Projekte aus,
die das Konzept der Bildung für nachhaltige Entwicklung beispielhaft in die
Praxis umsetzen. Mit der Auszeichnung
werden diese Aktivitäten und die Arbeit
der Beteiligten sichtbar gemacht. So wird
deutlich, in welcher Vielfalt Nachhaltigkeit gelernt und gelebt wird.

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

Für eine Auszeichnung als Offizielles
Dekade-Projekt haben sich die unter-

6

schiedlichsten Institutionen, Organisationen, Unternehmen und Projektträger
beworben, zum Beispiel Kindergärten,
Schulen, Hochschulen, Dienstleistungsund andere Unternehmen, Behörden,
Nichtregierungsorganisationen, lokale
Aktionsgruppen und Einzelprojekte.
Die Offiziellen Dekade-Projekte sind
in allen Bildungsbereichen aktiv: von
der Elementarbildung, der schulischen
Bildung und der beruflichen Aus- und
Weiterbildung über den Hochschulbereich bis hin zur außerschulischen Bildung und dem informellen Lernen. Sie
vermitteln Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen ein Denken und Handeln,
das sich am Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung orientiert. Dabei wählen
die Projekte verschiedenste Wege und

Schwerpunkte. Schon kleine Kinder
erlernen als Energiedetektive spielerisch
Möglichkeiten, über die Auswirkungen
ihres Handelns vor Ort und in der Welt
nachzudenken. In Schülerfirmen machen
Kinder Erfahrungen, wie sie ökonomisch
sinnvoll, umweltverträglich und sozial
gerecht handeln können. Bürgerinitiativen begeistern ihre Mitmenschen für
Fairen Handel, Institute bilden Fachleute auf dem Gebiet nachhaltiger Geldanlagen aus und junge Aktivisten erklären
Interessierten, wie nachhaltiger Konsum
funktioniert.
Die Auszeichnung von Dekade-Projekten ist charakteristisch für die Umsetzung der UN-Dekade in Deutschland.
Das Konzept macht das Engagement
der vielen Akteure im ganzen Land und

© Internationaler Schulbauernhof

OFFIZIELLE DEKADE-PROJEKTE

in seiner ganzen Bandbreite sichtbar. So
trägt es dazu bei, die Idee der BNE zu
veranschaulichen, und inspiriert andere
Projekte zum Nachahmen.
Die Auszeichnung würdigt den beträchtlichen Einsatz, den die Projektmitarbeiter
häufig auch ehrenamtlich leisten, und
motiviert zum Weitermachen. Die Auszeichnung erleichtert es Dekade-Projekten zudem, neue Partner und Teilnehmer
vor Ort zu gewinnen und zusätzliche
Unterstützung einzuwerben.
Durch den Bewerbungsprozess und die
damit einhergehenden Beratungen wird
die Qualität der praktischen Umsetzung von BNE gesteigert und gesichert.
Das gemeinsame Grundverständnis in
Deutschland darüber, was BNE will und
kann, wird gestärkt.
Neue Projekte konnten sich jeweils zu
vier Terminen im Jahr bewerben. Eine

Jury aus Mitgliedern des Nationalkomitees und ihren Vertretern entschied
dann, ob ein Projekt die Anforderungen
erfüllen und somit die Auszeichnung
für zwei Jahre erhalten konnte. Zu den
Veranstaltungen, auf denen die Urkunde, das Banner und der Stempel mit dem
Logo offiziell überreicht wurden, gehörten unter anderem die Bildungsmesse
didacta im Frühjahr, die Aktionstage
im September und der Runde Tisch der
UN-Dekade im November jeden Jahres.

rieren und ihr Engagement im Internet
öffentlich zugänglich machen. Zudem
wurden die Anforderungen bei der Wiederbewerbung strenger.
Eine vollständige Übersicht über alle
Dekade-Projekte bietet eine Datenbank
unter www.bne-portal.de/datenbank.

Bereits nach gut einem Jahr Laufzeit der
Dekade konnte das 250. Projekt ausgezeichnet werden. Seit 2005 wurde die
Auszeichnung „Offizielles Projekt der
UN-Dekade“ über 1.900-mal verliehen.
Auch nach der Erweiterung der Kriterien im Jahr 2010 blieb das Interesse
ungebrochen. Gefordert war ab diesem
Zeitpunkt, dass Projekte nun die drei
Dimensionen der Nachhaltigkeit – Ökologie, Ökonomie und Soziales – integ-

7

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Kriterien für die Erstbewerbung als Dekade-Projekt
• D
 as Projekt hat einen nachweisbaren Bildungsanspruch im Sinne
von BNE und vermittelt Kompetenzen, die für die aktive Gestaltung
einer lebenswerten Gegenwart
und Zukunft erforderlich sind. Das
Projekt bezieht sich auf die Nachhaltigkeitsdimensionen Ökonomie,
Ökologie und Soziales. Erwünscht
sind Bezüge zu jenen Aspekten
der nachhaltigen Entwicklung, die
Partizipation, kulturelle Vielfalt und
internationale Verständigung betreffen.
• Es müssen Aussagen zur Außenpräsenz, zur Zahl der aktuell
erreichten Personen sowie zu der
Personenanzahl gemacht werden,
die in Zukunft erreicht werden soll.
Das Projekt hat eine mindestens
regionale Reichweite.
• Das Projekt führt zu mindestens
einem konkreten Ergebnis bzw.
Produkt. Die erwarteten positiven
Effekte für eine nachhaltige Entwicklung (zum Beispiel Bewusstseinsbildung, Ressourceneinsparung) müssen beschrieben sein
(„Gute Praxis vor Ort“).

• Der Bezug zu mindestens zwei der
vier strategischen Ziele des Nationalen Aktionsplans muss gegeben
sein:
-W
 eiterentwicklung und Bündelung der Aktivitäten sowie Transfer guter Praxis in die Breite: In
einem definierten Bereich wird
von dem Projekt modellhaft gute
Praxis entwickelt.
-V
 ernetzung der Akteure der BNE:
In dem Projekt sollten mindestens
zwei Akteure zu einer strategischen Allianz miteinander vernetzt werden.
-V
 erbesserung der öffentlichen
Wahrnehmung von BNE: Das
Projekt sollte in einem klar zu
beschreibenden Radius und bei
einer klar zu beschreibenden
Zielgruppe zur Verbesserung der
Wahrnehmung von BNE bzw.
Nachhaltigkeit führen.
-V
 erstärkung internationaler Kooperationen: Das Projekt fördert eine internationale Kooperation im
Rahmen von BNE mit mindestens
einem internationalen Partner.

Zusätzliche Kriterien bei der Wiederbewerbung:
• Im Vergleich zur Erstbewerbung
müssen Fortschritte erzielt und die
Reichweite des Projekts ausgedehnt
worden sein.
• Mit dem Projekt wird angestrebt,
das Ergebnis der ersten Projektphase zu spezifizieren bzw. zu ergänzen, das Projekt weiterzuentwickeln,
es hinsichtlich seiner Wirksamkeit
zu überprüfen oder es auf einen anderen Kontext zu übertragen.

8

• A
 b der dritten Bewerbung muss
BNE ebenso systematisch wie in
umfänglicher Form in der Einrichtung verankert und auf Dauer integriert worden sein.
• D
 er Bezug zu mindestens drei der
vier strategischen Ziele des Nationalen Aktionsplans muss gegeben
sein.

• D
 as Projekt muss mit einem Internetauftritt verbunden sein, der auch
deutlich macht, a) dass BNE im Mittelpunkt steht und b) welche Kompetenzen die Beteiligten/Lernenden
in dem Projekt erwerben können.
Termini wie „Umweltbildung“,
„Globales Lernen“, „Naturerlebnispädagogik“, „Entwicklungspolitische Bildung“ oder „Gesundheitsbildung“, „Konsumentenbildung“
sind nicht hinreichend.

OFFIZIELLE MASSNAHMEN UND KOMMUNEN

Offizielle Maßnahmen und
Kommunen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
werden. Damit das dafür notwendige
Denken und Handeln weltweit entwickelt, gestärkt, verbreitet und dauerhaft verankert werden kann, bedarf es
einer umfassenden globalen Bildungsinitiative. Deshalb haben die Vereinten
Nationen für die Jahre 2005 bis 2014
die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgerufen. Mit der
Koordinierung der Dekade wurde auf
internationaler Ebene die UNESCO
beauftragt. Mit dieser Weltdekade signalisieren die Vereinten Nationen und die
UNESCO, dass nachhaltige Entwicklung alle betrifft, denn die Herausforderungen, vor denen wir stehen, lassen
sich nur gemeinsam bewältigen.

Das Ziel der UN-Dekade ist es, allen
Menschen Bildungschancen zu eröffnen, die es ihnen ermöglichen, sich
die für eine positive gesellschaftliche
Veränderung erforderlichen Kenntnisse als auch Werte anzueignen
und diese umzusetzen. Alle Mitgliedstaaten der UNESCO sind aufgefordert, sich auf nationaler Ebene
konsequent für dieses Ziel einzusetzen.
Offizielle Maßnahmen der
Weltdekade
Auf dem Weg von einzelnen Projekten
zu einer strukturellen Verankerung sind
die „Offiziellen Maßnahmen der Welt-

© Initiative Solidarische Welt e. V.

Die Fortführung der gegenwärtigen
industriegesellschaftlichen Formen des
Wirtschaftens und Zusammenlebens ist
in Hinblick auf die Lebensbedingungen zukünftiger Generationen nicht zu
verantworten. Ohne grundlegende Veränderungen ist mittlerweile absehbar,
mit welchen einschneidenden ökologischen, ökonomischen und sozialen
Folgen gerechnet werden muss. Auf
Grundlage dieser Erkenntnis hat die
Brundtland-Kommission bereits 1987
das Konzept der nachhaltigen Entwicklung erarbeitet. Durch entsprechende
Bildung sollen den Menschen die Kompetenzen für eine zukunftsfähige Gestaltung persönlicher Entscheidungen und
gesellschaftlicher Prozesse vermittelt

9

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

dekade“ von zentraler Bedeutung. Sie
sollen – anders als die meist lokal ausgerichteten Dekade-Projekte – Bildung
für nachhaltige Entwicklung (BNE)
systematisch in Bildungsstrukturen
implementieren. Aufgrund der höheren
Anforderungen unterscheidet sich oft
auch ihre Trägerschaft. Verantwortlich
sind meist Bundes- und Landesministerien, staatliche Einrichtungen und
Nichtregierungsorganisationen sowie
vereinzelt Unternehmen, Stiftungen und
wissenschaftliche Einrichtungen. Zu
den Beispielen gelungener Maßnahmen
zählt etwa die Verankerung des Leitbilds einer nachhaltigen Entwicklung
in das nationale Berufsbildungssystem
durch das Bundesinstitut für berufliche Bildung oder die Etablierung eines
landesweiten Lernnetzwerks „Nachhaltige Bürgerkommune“ durch das Bayerische Staatsministerium für Umwelt
und Gesundheit. Andere Maßnahmen,
wie die Kampagne zur „Schule der
Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit“
der Natur- und Umweltschutz-Akademie Nordrhein-Westfalen, zielen auf
den Bereich der schulischen Bildung.
In Schleswig-Holstein wird für außerschulische Bildungseinrichtungen eine
entsprechende Zertifizierung praktiziert.
Die Verbreitung von Unterrichtsmaterialien und Durchführung von Kampagnen
zur Einbettung der Millenniumsentwicklungsziele in die politische Bildung hat
sich der Verband Entwicklungspolitik
deutscher Nichtregierungsorganisationen e. V. zur Aufgabe gemacht.
Auf der Grundlage einer Abfrage bei
den 72 Maßnahmen beschloss das Nationalkomitee in seiner Sitzung am 1. Juni
2011, die Kriterien zur Auszeichnung
und das Bewerbungsverfahren zu überarbeiten. Über die Anforderungen an
Dekade-Projekte hinaus müssen Maßnahmen drei Voraussetzungen erfüllen:
1. Die Aktivitäten besitzen einen politisch-strategischen Anspruch. 2. Eine

10

mindestens überregionale Reichweite ist
gegeben. 3. Die deutsche Bildungslandschaft wird nachweislich auf Dauer, das
heißt deutlich über das Ende der Dekade 2014 hinaus, geprägt. Aus Gründen
der Vergleichbarkeit mussten sich auch
alle bereits vorhandenen Maßnahmen
erneut bewerben. Nachdem die Bewerbungen durch die Jury für Dekade-Projekte bewertet wurden, entschied das
Nationalkomitee über die Annahme als
Maßnahme.
Zum Ende ihrer jeweiligen Laufzeit,
spätestens aber zum 31. Januar 2014,
war durch die Maßnahmenträger ein ausführlicher Bericht zu erstellen, der den
dauerhaften Beitrag der Maßnahme im
Rahmen der Dekade dokumentiert. Diese Berichte sind die Basis dieser Publikation. Sie werden neben der Evaluation
ebenso in die Gesamtdokumentation
der Ergebnisse der Dekade einfließen.
Offizielle Kommunen der
Weltdekade
Bildung findet immer in einem konkreten Lernkontext mit bestimmten Bildungsträgern oder medialen Angeboten
statt und ist von den örtlichen Gegebenheiten abhängig. Gleichzeitig kommt
Bildung den Lernenden in ihrer jeweiligen Umgebung unmittelbar zugute
und nimmt Einfluss auf die regionalen
Strukturen. Vor diesem Hintergrund hat
BNE in Kommunen einen entscheidenden Stellenwert.
Kommunen stehen heute vor der Herausforderung, in einer Situation steigender Kosten in allen Aufgabenbereichen
mit den Konsequenzen des demografischen und sozialen Wandels, der Klimaveränderungen und der Globalisierung
angemessen umzugehen. Hierzu sind
langfristige Entwicklungsstrategien
nötig, die zukünftige Problemstellun-

gen und Chancen berücksichtigen und
sich am Prinzip der Nachhaltigkeit ausrichten. An der aktiven Entwicklung
und Verwirklichung dieser Strategien
wirken die Menschen vor Ort mit. Die
Bereitschaft und Befähigung der Bürger, die gesellschaftliche Zukunft verantwortungsvoll mitzugestalten, ist für
die nachhaltige kommunale Entwicklung unverzichtbar. Dank einer zielgerichteten, sämtliche Bildungsbereiche
übergreifenden Integration von BNE
in kommunale Entwicklungsstrategien ergeben sich für die Kommunen
vielfältige Chancen. So eröffnen sich
erstens durch den Bezug auf Orientierungs- und Handlungswissen sowie
Innovationskraft wichtige Perspektiven
für die Lösung drängender Probleme der
Kommunen. Zweitens ermöglicht sie die
bessere Ausschöpfung der kommunalen
Potenziale hinsichtlich Partizipation,
Engagement, Integration und Solidarität.
Darüber hinaus erhöht sie drittens die
Attraktivität der Kommune als Standort
für Wohnen, Arbeiten und Erholung.
Auch die Qualität der vorhandenen Bildungsangebote und -inhalte wird durch
das anspruchsvolle Konzept der BNE
nachweislich gesteigert. Bildung für
nachhaltige Entwicklung ist somit kein
beliebiger Bildungsansatz neben anderen, sondern ein umfassendes Lehr- und
Lernkonzept und Grundlage für die
zukunftsfähige Gestaltung der Kommunen. Entscheidend ist deshalb die Verankerung dieses Leitbildes auf möglichst
allen Ebenen des formalen Bildungssystems sowie in der non-formalen
Bildung und dem informellen Lernen
in den Kommunen. Städte, Landkreise und Gemeinden mit überzeugenden
BNE-Aktivitäten konnten sich in den
vergangenen Jahren als Kommune der
Weltdekade bewerben. Insgesamt 21
Kommunen erhielten die Auszeichnung
– viele davon mehrfach.

Die ausgezeichneten
Maßnahmen stellen sich vor

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 02/01)

Zertifizierung von
außerschulischen Lernorten
im Rahmen von BNE
Institution: Ministerium für Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt
und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein

Ziele und Beschreibung
Ziel der Maßnahme „Zertifizierung von
außerschulischen Lernorten im Rahmen
von BNE“ ist es, einerseits Qualität in
die Bildungsarbeit der außerschulischen
Bildungsanbieter zu bringen und andererseits Umweltbildner und Anbieter
der entwicklungspolitischen Bildung
zu Kooperationen zu motivieren, damit
sie als Gesamtheit ein stärkeres Gewicht
bekommen. BNE soll dabei in den
Ministerien für Umwelt und für Bildung
mit einer festen Struktur implementiert
werden.
Zielgruppen sind außerschulische Bildungsanbieter, die ihr Angebot im ganzheitlichen Sinne von BNE ausrichten

wollen. Indirekt erreicht die Zertifizierung aber auch deren Kunden und
Nutzer wie Schulen, Kitas, Touristen,
Familien, Kinder, Senioren oder Jugendliche.
Das Qualitätsentwicklungs- und Zertifizierungssystem wurde ab 2003 gemeinsam von den Ministerien für Umwelt
und für Bildung und etwa zwölf Vertretern der umwelt- und entwicklungspolitischen Bildungsorganisationen und
Vereine in einem intensiven gemeinsamen Prozess entwickelt. Dabei war der
Qualitätsbereich „Angebot“ neben „Leitbild“ und „Qualifizierung der pädagogischen Mitarbeiter“ besonders wichtig.
Hier geht es um die Inhalte (der Nachhaltigkeit), die Perspektivenvielfalt, die

Kompetenzen und weitere Parameter
wie Handlungsorientierung und Partizipation. Weitere Qualitätsbereiche sind
„Öffentlichkeitsarbeit“, „Organisation“
und „Infrastruktur“. Anträge werden
von Mitgliedern der Kommission jeweils
vor Ort geprüft. In der jährlich stattfindenden Kommissionssitzung werden
Empfehlungen für oder gegen ein Zertifikat ausgesprochen, das überlicherweise
öffentlichkeitswirksam von den Ministern übergeben wird. Nach fünf Jahren
ist eine Re-Zertifizierung möglich, wenn
die Voraussetzungen – weiterhin Erfüllung der sechs Qualitätsbereiche, die
Jahresberichte und die Angabe von Zielen für die nächsten Jahre – vorliegen.
Reichweite und Kommunikation
Für die Zertifizierung wurde eine Vereinbarung von dem Umwelt- und dem
Bildungsministerium sowie zuletzt 13
externen Partnern unterzeichnet, die
zeitlich unbegrenzt verabschiedet wurde. Unter den Partnern sind zum Beispiel die Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung, das Bündnis Eine Welt,
die Nordkirche oder der Landesjugendring.

© Oliver Zantow Multima

In der Vereinbarung verpflichten sich
die Ministerien, die Geschäftsstelle einzurichten. Alle Partner gemeinsam verpflichten sich zur Öffentlichkeitsarbeit
und Unterstützung dieser Zertifizierung.

12

Seit Dezember 2004 sind insgesamt 63
Anträge eingereicht worden, von denen
49 positiv beschieden wurden. Sechs
Partner sind mittlerweile ausgeschieden
– die meisten aus finanziellen Gründen,
zwei haben sich zu einem Zentrum vereinigt. Zurzeit gibt es 42 zertifizierte
Partner, Einrichtungen bzw. Zentren
für Nachhaltigkeit. Laut Befragungen
konnten bisher weit mehr als 100.000
Personen pro Jahr von den Zertifizierten
erreicht werden. Einige der Zertifizierten
haben auch einzelne Projekte als Offizielle Dekade-Projekte der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“

auszeichnen lassen, wie beispielsweise die Schutzstation Wattenmeer, der
Abwasserzweckverband Südholstein, der
Ringstedtenhof in Lübeck oder der Verein
Rafiki. Generell geht es den Zertifizierten
aber um eine Verstärkung und Verstetigung von BNE in ihren Angeboten und
eine kontinuierliche Verbesserung der
Beachtung von Nachhaltigkeitsaspekten
in ihren Einrichtungen.
Die Norddeutsche Partnerschaft zur
Unterstützung der UN-Dekade (NUN)
hat das Zertifizierungssystem auch in
die Länder Hamburg, Niedersachsen,
Mecklenburg-Vorpommern und Bremen
getragen. Gemeinsam wurde die Schweriner Erklärung verabschiedet. Danach
verpflichten sich die Länder, spätestens
2014 das NUN-Zertifizierungssystem,
das dem schleswig-holsteinischen entspricht, einzuführen. Das System wurde
bei Bund-Länder-Treffen und insbesondere in Hessen, Baden-Württemberg,
Nordrhein-Westfalen und Brandenburg
vorgestellt.
Um das Zertifizierungssystem bekannt
zu machen, wurden in Schleswig-Holstein zunächst ein Signet entwickelt
und eine Website erstellt. Es wurden
Flyer für die Antragstellung erarbeitet
und gezielt Fortbildungen angeboten.
Flyer und Broschüren sprechen unterschiedliche Zielgruppen an. Erfolgreiche
Maßnahmen für eine „Imagekampagne“ wurden immer wieder diskutiert.
Da aber BNE keine „Marke“ im Sinne
eines Verkaufsproduktes ist, ist eine
Imagekampagne letztendlich über die
Unterstützung bei einer fortwährenden
Qualitätsentwicklung am effektivsten – denn wie Untersuchungen und
Erfahrungen zeigen, ist Qualität das
Hauptmerkmal bei der Auswahl von
außerschulischen Lernorten durch Schulen.
Evaluation
Evaluiert wird das Zertifizierungssystem
anhand von unregelmäßigen Umfragen

© Archiv WattforumWesterhever

MASSNAHMEN

bei den Zertifizierten. Erhoben werden
der Grad der Zufriedenheit und die Einschätzung des Nutzens des Zertifikates.
Daneben werden Evaluationsbögen über
Beratungen durch die Kommission und
über das Verfahren von der Kommission ausgegeben. Die Ergebnisse fließen
in die ständige Weiterentwicklung des
Zertifizierungssystems ein. Weiterhin
wurde eine Diplomarbeit über das System geschrieben. Eine Masterarbeit verglich dieses Verfahren mit ähnlichen.
Insgesamt sind die Ergebnisse positiv,
wobei Verbesserungen auch durchaus
noch möglich sind. Es wird versucht,
die Handlungsempfehlungen, die sich
aus der Evaluation ergeben haben, sukzessive umzusetzen.
Die Kommission hat für sich „Grundsätze“ erstellt, die ständig überprüft
und angepasst werden. Außerdem besuchen die Mitglieder einmal im Jahr eine
gemeinsame Fortbildung, die sich mit
Themen der Beratung und der Qualitätsbereiche befassen.
Blick in die Zukunft
Die Zertifizierung wird auch nach 2014
in Schleswig-Holstein weitergehen.
Ab dem 1. Januar 2014 wird sie den
Namen „NUN-Zertifizierung“ überneh-

men und im entsprechenden Netzwerk
in den norddeutschen Ländern aufgehen. Hierfür wird 2014 erstmals ein
länderübergreifendes Fortbildungsprogramm aufgelegt und eine überarbeitete Broschüre über die Qualitätsbereiche
und das Verfahren veröffentlicht. Die
NUN-Länder haben beschlossen, ein
länderübergreifendes Lenkungsgremium
für die NUN-Zertifizierung einzusetzen,
das den Austausch garantiert, gemeinsam
wirbt und ein gemeinsames, sich ergänzendes Fortbildungsprogramm vorlegt.

Ansprechpartner
Ministerium für Energiewende,
Landwirtschaft, Umwelt und ländliche
Räume des Landes SchleswigHolstein
Dr. Dietmar Fahnert
dietmar.fahnert@melur.landsh.de
Bildungszentrum für Natur, Umwelt
und ländliche Räume des Landes
Schleswig-Holstein
Andrea Weigert
andrea.weigert@bnur.landsh.de

Weitere Informationen
www.bne.schleswig-holstein.de

13

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 04/02)

KITA21 –
Die Zukunftsgestalter
Institution: S.O.F. Save Our Future – Umweltstiftung

Ziele und Beschreibung
Das Unterstützungs- und Auszeichnungsverfahren „KITA21 – Die
Zukunftsgestalter“ ist die derzeit größte Bildungsinitiative der 1989 gegründeten gemeinnützigen S.O.F. Save Our
Future – Umweltstiftung. Ziel ist die
Initiierung, Förderung und Verstetigung
von BNE in Kindertageseinrichtungen.
Dabei besteht das KITA21-Verfahren
aus zwei Phasen: Das Kita-Jahr beginnt
mit der Unterstützungsphase, in der die
S.O.F. Kitas bei der Einführung, systematischen Verankerung und kontinuierlichen Weiterentwicklung von BNE
durch Fortbildungen, Vernetzungstreffen
und Beratung zur Seite steht. Im späten
Frühjahr beginnt die Auszeichnungsphase, an deren Ende die Auszeichnung
KITA21 steht, die gute BNE im Elementarbereich würdigt.
Im Rahmen der KITA21-Fortbildung
erarbeiten die Teilnehmenden den Begriff
und die Bedeutung von nachhaltiger Entwicklung, sie erfahren, welche Kriterien
es für die Bildungsarbeit gibt und tauschen Ideen für den Kita-Alltag aus. Die
regelmäßig stattfindenden KITA21-Vernetzungstreffen greifen aktuelle Themen auf, bieten Impulse und schaffen
Austauschmöglichkeiten zwischen den
Teilnehmern. Des Weiteren unterstützt
die S.O.F. den Prozess über das KitaJahr hinweg durch individuelle Beratung,
Vermittlung von Lernorten und Bildungspartnern sowie Materialangeboten.
Zur Dokumentation ihrer Bildungsarbeit
füllen die Einrichtungen einen Dokumentationsleitfaden aus, in dem die
umgesetzte Bildungsarbeit beschrieben
und Angaben zu den berücksichtigten
Nachhaltigkeitsaspekten gemacht werden. Die Entscheidung über die Auszeichnung der Bildungsarbeit fällt eine
unabhängige Expertenjury, die einmal
im Jahr zusammenkommt. Im Rahmen

14

einer feierlichen KITA21-Auszeichnungsveranstaltung mit prominenten
Vertretern aus Politik und Gesellschaft
erhalten die Kitas eine Urkunde, eine
Plakette und das KITA21-Logo für die
Öffentlichkeitsarbeit.
Die Bildungsinitiative KITA21 hat in
vielen Kitas zu einer Qualitätsentwicklung im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung geführt und ganz konkrete
Verhaltensänderungen bewirkt. Einige
Beispiele sind:
• Sparsamer und bewusster Umgang mit
Ressourcen
• Abfall wird konsequent getrennt
• Leitungswasser statt Wasser aus der
Flasche
• Installation von Regentonnen, Durchflussverringerern etc.
• U mstellung auf bio-faire Produkte
(Essen, Haushalt)
• Reparaturwerkstatt und Tauschbörse
für Spielzeug/Kleidung
• Ausflüge nur noch mit öffentlichen
Verkehrsmitteln
• Gestaltung von Außengeländen nach
Biodiversitätskriterien
• Aufnahme von BNE ins Leitbild
KITA21 hat ferner erheblich dazu beigetragen, dass im Bundesland Hamburg
die Bildungsempfehlungen für Kitas im
November 2012 um die Querschnittsaufgabe BNE ergänzt wurden.
Im Laufe der Jahre hat die S.O.F. folgende Preise und Auszeichnungen für die
Bildungsinitiative KITA21 erhalten: Ort
im Land der Ideen (2009), Auszeichnung

der Altstipendiaten der Konrad-Adenauer-Stiftung (2010), Werkstatt-N-Projekt
(2011), Green-Capital-Projekt (2012).
Zudem ist KITA21 nominiert für den
ZEIT WISSEN-Preis „Mut zur Nachhaltigkeit“.
Ohne die folgenden Kooperationspartner, Netzwerkpartner und Förderer wäre
es nicht möglich gewesen, die Bildungsinitiative zu implementieren und über
die Modellphase hinaus fortzuführen.
• Kooperationspartner: Leuphana Universität Lüneburg, Stadt Hamburg
(Umwelt- und Sozialbehörde), Landkreise Pinneberg, Harburg und Lüneburg, azv Südholstein
• Netzwerkpartner: Hamburger Träger
und Verbände wie Der Paritätische
Hamburg, Elbkinder (ehemals Vereinigung), Rudolf-Ballin-Stiftung e. V.,
Kinderwelt Hamburg e. V. und andere
• F örderer: Deutsche Bundesstiftung
Umwelt, Vattenfall Europe Umweltstiftung, Hanns R. Neumann Stiftung,
Der Hamburger Weg (HSV, INFO AG),
Beatrice Nolte Stiftung
Derzeit erhält die S.O.F. finanzielle Unterstützung von der ReinhardFrank-Stiftung.
Reichweite und Kommunikation
Weitere Anreize schafft das KITA21Verfahren durch eine intensive
projektbegleitende Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Durch Artikel in den
allgemeinen Medien und der Fachpresse, die KITA21-Datenbank im Internet,
einen eigenen Newsletter und durch den
Einsatz von sozialen Medien wie Facebook informiert die S.O.F. über Kinder-

© Wojciech Gajda / Fotolia.de

MASSNAHMEN

tageseinrichtungen, die sich in der BNE
engagieren, und über die Bedeutung von
BNE im Elementarbereich allgemein.
Aus der Pressearbeit sind von Anfang
2012 bis heute etwa 110 Pressestimmen
in Online- und 50 in Printmedien hervorgegangen, darunter viele Veröffentlichungen in Fach- und Lokalmedien. Die
Zahlen erheben jedoch keinen Anspruch
auf Vollständigkeit, da die Pressestimmen der S.O.F. nicht systematisch
erfasst werden.
Mitte April 2010 wurden die ersten 35
Einrichtungen als KITA21 ausgezeichnet. 2011 erhielten 46 Einrichtungen die
Auszeichnung, 2012 72 Kitas und 2013
70 Einrichtungen. So profitierten 2012
rund 2.800 Kinder und 2013 über 3.300
Kinder von KITA21-Bildungsarbeit
in den ausgezeichneten Einrichtungen
und ebenso viele Elternhäuser wurden
erreicht.
KITA21 ist auf alle Bundesländer übertragbar. Nach einer Ausweitung des
Verfahrens auf einzelne Landkreise in
Schleswig-Holstein und Niedersachsen
sind 2012 Satelliten-Verfahren entstanden. So gibt es für die Landkreise Pinneberg, Lüneburg und Harburg Verfahren

mit Fortbildungen, Jurysitzungen und
Auszeichnungsveranstaltungen vor Ort.
Ein Beispiel ist das Offizielle Dekade-Projekt „KITA21 – Die Klimaretter“.
Evaluation
Die Grundlage für die Vergabe der Auszeichnung ist ein vom Institut für integrative Studien der Leuphana Universität
Lüneburg im Rahmen eines Modellprojekts entwickeltes Kriterienpapier. Das
Papier skizziert, was eine Bildungsarbeit
ausmacht, die Gestaltungskompetenz
fördert und Perspektiven einer nachhaltigen Entwicklung eröffnet. Eine stetige
Qualitätskontrolle erfolgt durch Fragebögen nach den Fortbildungen, Feedbacks zu Vernetzungstreffen sowie den
Austausch mit Teilnehmenden, Trägern
und Verbänden.
Die Evaluation der Modellphase von
2008 bis 2010 ist in dem Buch „KITA21
– Die Zukunftsgestalter“ nachzulesen.
Blick in die Zukunft

gerne bereit, das Konzept und die Marke
KITA21 anderen Ländern, Städten oder
Landkreisen zur Verfügung zu stellen.
Dabei sieht sich die S.O.F. weniger als
organisierende und ausführende Instanz, sondern in einer Beraterrolle. So
bietet die S.O.F. an, im gegenseitigen
Austausch individuelle Lösungen zu
erarbeiten, die auf die jeweilige Region
zugeschnitten sind, und diese mit auf
den Weg zu bringen. Die Organisation,
Durchführung und Mittelbeschaffung
müsste jedoch von Organisationen oder
Institutionen vor Ort erfolgen. Interessenten sind herzlich eingeladen, sich bei
der S.O.F. zu melden.

Ansprechpartner
S.O.F. Save Our Future –
Umweltstiftung
Meike Wunderlich
wunderlich@save-our-future.de

Weitere Informationen
www.kita21.de

Unabhängig von der weiteren Entwicklung im Raum Hamburg ist die S.O.F.

15

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 07/03)

Leuchtpol – Energie und
Umwelt neu erleben!
Institution: Leuchtpol – gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung
von Umweltbildung im Elementarbereich mbH

Ziele und Beschreibung
„Leuchtpol – Energie und Umwelt
neu erleben!“ war ein Projekt zu BNE
in Kindergärten. Die 2008 gegründete gemeinnützige Leuchtpol gGmbH
ist eine bundesweit tätige Projektgesellschaft im Bildungsbereich. Gesellschafterin ist die Arbeitsgemeinschaft
Natur- und Umweltbildung Bundesverband e. V. (ANU). Leuchtpol wurde
finanziell von der E.ON SE gefördert
und vom Institut für integrative Studien
der Leuphana Universität Lüneburg wissenschaftlich begleitet. Zudem arbeitete
Leuchtpol mit der Alice-Salomon-Hochschule Berlin zusammen. Gemeinsam
wurde ein Masterstudiengang „BNE für
Bildung und Erziehung“ entwickelt, der
sich an zukünftige Erzieher richtet.

© leuchtpol

Leuchtpol bot berufsbegleitend fünftägige, kostenlose Fortbildungen für
pädagogische Fachkräfte zu BNE im
Elementarbereich an. Themenschwer-

16

punkte der länderspezifischen, modular
angelegten Fortbildung waren Energie und Umwelt. Die Teilnehmenden
forschten, experimentierten oder philosophierten gemeinsam und gestalteten
eine Praxisaufgabe in der eigenen Einrichtung.
Durchgeführt wurde Leuchtpol von
acht Regionalbüros, die zum Teil an
Umweltzentren der ANU angegliedert
waren.
Ausgehend von der ökologischen
Dimension erhielten die Erzieherinnen
die Möglichkeit, sich mit den verschiedenen Dimensionen der nachhaltigen
Entwicklung auseinanderzusetzen.
Zentral waren dabei die Kompetenzförderung im Sinne der BNE sowie die
Auseinandersetzung mit dem partizipativen Verständnis der Rolle des Erziehers als Lernbegleiter. So entwickelten
die Erzieherinnen ihr eigenes Praxisprojekt gemeinsam mit den Kindern.

Neben einem Zertifikat erhielten die
Kitas der Teilnehmenden nach dem
erfolgreichen Abschluss einer Leuchtpol-Fortbildungsreihe eine umfangreiche
Kiste mit pädagogischen Materialien,
die dauerhaft in der Einrichtung verblieben. Leuchtpol unterstützte Kitas
außerdem durch Beratungs- und Serviceangebote und förderte die Vernetzung
untereinander. Hierfür wurden ausgewählte Kindergärten zu Konsultationseinrichtungen, die als Mentoren für
andere Einrichtungen dienten.
Reichweite und Kommunikation
Auf den jährlichen Fachtagungen mit
Trägern, Umweltzentren, Fachschullehrkräften, Erziehern und Multiplikatoren wurden unterschiedliche Aspekte
der Elementarbildung aufgegriffen und
Beispiele guter BNE-Praxis präsentiert
und diskutiert. Weitere Bestandteile von
Leuchtpol waren der ebenfalls jährlich
stattfindende bundesweite LeuchtpolKita-Wettbewerb zu einem Thema nachhaltiger Entwicklung, wie zum Beispiel
„Ein Tag ohne Strom“ und die interaktive BNE-Wanderausstellung „Die Kuh
im Kühlschrank“. Leuchtpol förderte
die Vernetzung von Kitas mit Umweltzentren durch die sogenannte „MitmachAktion“.
Durch kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit, die Herausgabe von Handreichungen und die Teilnahme an Messen und
Konferenzen machte Leuchtpol BNE
in der Gesellschaft und in Fachkreisen
bekannt. Leuchtpol führte und beförderte den Dialog zwischen Umweltbewegung und Energiewirtschaft. Der
Energieversorger E.ON und die ANU,
der Dach- und Fachverband für außerschulische Umweltbildung, hatten das
Projekt gemeinsam initiiert. Über das
hochrangig besetzte Kuratorium, Vertre-

MASSNAHMEN

ter aus Politik, Wissenschaft und Kultur,
und durch regelmäßige „Politikfrühstücke“ wurde das Projekt bekannt.
Die Erfahrungen und Ergebnisse aus den
Fortbildungen, der Kita-Praxis sowie der
begleitenden universitären Forschung
wurden in den Fachdiskurs von Experten sowie Politikern eingebracht, mit
dem Ziel, BNE flächendeckend in die
Bildungspläne zu integrieren. In vier
Bundesländern beteiligte sich Leuchtpol
an der Überarbeitung der Bildungspläne.
In neun Bundesländern beteiligte sich
Leuchtpol außerdem an der Ausbildung
von Erziehern und der Implementierung
von BNE in die Curricula der Fachschulen.
Insgesamt haben Erzieherinnen aus über
4.000 Kindergärten an den Fortbildungen teilgenommen. Das sind etwa zehn
Prozent aller Einrichtungen in Deutschland. Damit erreichte das Projekt fast
eine Viertelmillion Menschen im direkten Umfeld der Kitas.
Evaluation
Leuchtpol wurde von einer vierjährigen prozessbegleitenden und transdisziplinären Evaluation begleitet. Deren
Ergebnisse, beruhend auf 9.510 Frage-

bögen und 3.585 Praxisdokumentationen
aus den Kitas, wurden in einem umfassenden Bericht veröffentlicht. „Nach
Abschluss des Projekts lässt sich sagen,
dass die Begeisterung für dieses Konzept und das Ausmaß, in dem die Erzieherinnen es in vergleichsweise kurzer
Zeit in die Praxis tragen, vor dem Hintergrund vergleichbarer Vorhaben in der
Schule außergewöhnlich sind“, resümieren die Autoren Ute Stoltenberg, Barbara Benoist und Thorsten Kosler von der
Leuphana Universität Lüneburg in ihrer
Studie „Modellprojekte verändern die
Bildungslandschaft: Am Beispiel des
Projekts Leuchtpol“ (2013, S. 255). Der
Erfolg ließ sich durch Zahlen belegen:
99 Prozent der Teilnehmenden fanden
das Seminar sehr gut bis gut. 93 Prozent
nutzten ein halbes Jahr nach Abschluss
der Fortbildung die Leuchtpol-Materialien noch regelmäßig. 32 Prozent der
Teilnehmer haben sechs Monate nach
Abschluss ein weiteres Thema nachhaltiger Entwicklung, meist Ernährung,
aufgegriffen.
Der Bericht zeigt, dass die Erzieherinnen als „Change Agents“, also als Promotoren sozialer Innovationen wirken.
Die Erzieherinnen zeichnet aus, dass sie
werteorientiert und motiviert sind und
sich im Prozess der pädagogischen Professionalisierung befinden. Sie ermögli-

chen Kindern nachhaltiges Handeln zu
erproben, sie entwickeln Beispiele und
geben sie an andere weiter. Außerdem
sind sie wichtig für die Verankerung des
Konzepts in der Kita. Kritisch wurde
unter anderem angemerkt, dass sich die
Erzieherinnen von globalen Wirkungszusammenhängen beeindruckt zeigten.
Die Studie belegt allerdings, dass sich
dies nicht signifikant auf die praktische
Arbeit ausgewirkt hat.
Blick in die Zukunft
Die pädagogischen Erfahrungen wurden
nach dem planmäßigen Ende des Projekts „Leuchtpol – Natur und Umwelt
neu erleben“ in einer 2013 erschienenen
Handbuchreihe „Hier spielt die Zukunft“
veröffentlicht. Das aufgebaute Wissen
zu BNE wird weiterhin in der Arbeit
der beteiligten Umweltbildungseinrichtungen eingesetzt und durch ehemalige
Mitarbeiter oder freie Honorarkräfte
in andere Institutionen weitergetragen,
die Fortbildung oder Zertifizierungsprogramme für Kitas anbieten. Regionale und landesweite Arbeitskreise, die
sich angeregt von Leuchtpol gegründet
haben, unterstützen den Transfer und die
Weiterentwicklung.

Ansprechpartner
Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Bundesverband e. V.
und Leuchtpol gGmbH
Annette Dieckmann
bundesverband@anu.de

Weitere Informationen
www.leuchtpol.de

© leuchtpol

www.umweltbildung.de

17

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 11/04)

Globale Entwicklung im Rahmen einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung in
nationalen und internationalen Kontexten
Institution: Engagement Global gGmbH – Service für Entwicklungsinitiativen

18

Ziele und Beschreibung

Reichweite und Kommunikation

Die Maßnahme „Globale Entwicklung
im Rahmen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung in nationalen und
internationalen Kontexten“ will das
Schulsystem befähigen, Kinder und
Jugendliche auf die Herausforderungen einer globalen, nachhaltigen Entwicklung vorzubereiten. Schulen sollen
Globalisierungsprozesse als Bildungsaufgabe begreifen sowie Schülern das
nötige Rüstzeug zur kritischen Auseinandersetzung und zu Handlungsoptionen vermitteln können. Dabei stehen
die Dimensionen der Nachhaltigkeit im
Vordergrund.

Zielgruppen sind Schüler der Grundschule und der weiterführenden
Schulen bis Klasse zehn und ihre Lehrkräfte. Zudem sind alle Mittler und
Multiplikatoren im Schulsystem, von
den Lehrplanverantwortlichen über
die Schulaufsicht zu den Institutionen
der Lehrerbildung, angesprochen. Eine
Schärfung von Schulprofilen in Richtung
nachhaltige Schule (z. B. Ressourcen
sparen, bewusste Ernährung, internationale Kooperationen mit Schulen in Entwicklungsländern oder -projekten) soll
neben der Kompetenzentwicklung von
Schülern im Mittelpunkt stehen.

Um Bildungsverwaltung, Lehrplangestaltung und alle am schulischen
Bildungswesen Beteiligten bei dieser
Aufgabe zu unterstützen, wurde 2007
der „Orientierungsrahmen für den
Lernbereich Globale Entwicklung im
Rahmen einer Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (OR) von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder (KMK) und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung (BMZ) herausgegeben. Er enthält, neben Hintergrundinformationen und didaktischen Vorschlägen,
Leistungsanforderungen und Themenvorschläge für den Unterricht mit Ausführungen zu den Unterrichtsfächern
Naturwissenschaften/Biologie, Geografie, Politische Bildung, Religion/Ethik,
Wirtschaft sowie Vorschläge zur Einbindung des Lernbereichs in die Grundschule und in die berufliche Bildung.
Umsetzungsaktivitäten der Bundesländer zur Etablierung des Lernbereichs
„Globale Entwicklung“ an den Schulen
werden bei Engagement Global von einer
KMK-BMZ-Projektgruppe begleitet.

Es existieren Kooperationen mit den
Bundesländern zur Umsetzung des
OR. Bis Ende 2013 haben sich in zehn
Ländern Umsetzungsprojekte etabliert.
Einige wurden bereits abgeschlossen.
Kooperationspartner sind hierbei Kultusministerien, Landesinstitute, Lehrer(fort-)bildungsinstitute und regionale
Berufsbildungszentren, die Unterrichtsmaterialien sowie Unterrichtsmodelle
und -module, abgestimmte Lehrpläne
oder Fachseminare und Fortbildungskonzepte für Lehrkräfte entwickelt,
erprobt und veröffentlicht haben. Einige
Projekte zielen auf die Profilbildung zu
BNE von Schulen im Sinne ganzheitlicher Schulentwicklung (Whole School
Approach) ab.

Die Maßnahme bedient die Nachfrage
nach dem vorhandenen OR, nach Informations- und Beratungsangeboten über
Anwendungsmöglichkeiten sowie den
Bedarf zur Unterstützung von Umsetzungsprojekten der Länder. Zurzeit wird
der OR um acht weitere Unterrichtsfächer
– Deutsch, Mathematik, Kunst, Musik,
Geschichte, Fremdsprachen, Sport,
Naturwissenschaften – erweitert. Dazu
wurden Fachkommissionen eingerichtet.
Eine Redaktionsgruppe bearbeitet die
Aktualisierung der allgemeinen Kapitel.
Der erweiterte OR wird zudem ein neues Kapitel zum Whole School Approach
enthalten. Die KMK-BMZ-Projektgruppe steuert über Planungssitzungen und
Koordinierungsgespräche die Redaktion
der Neufassung.

Die Projektgruppe führt regelmäßige
Fachtagungen mit den Verantwortlichen
der Umsetzungsprojekte durch, um die
Aktivitäten in den Bundesländern auszuwerten, zum Austausch von Erfahrungen und Best Practice anzuregen und die
Serviceleistungen den Bedarfen entsprechend ausrichten zu können.

MASSNAHMEN

Der OR wurde bis Ende 2012 ca.
25.000-mal gedruckt, versandt und
tausendfach digital heruntergeladen.
Zusätzlich wurde eine Kurzversion ca.
12.000-mal verschickt.

Zurzeit werden die Verbreitung des
OR und seine Umsetzung ausgewertet.
Dabei werden insbesondere die Maßnahmen der Länder und ihrer Landesinstitute, der NROs und der Lehrerbildung
an den Hochschulen und in der zweiten
Ausbildungsphase, die direkt auf eine
Umsetzung des OR zielen, betrachtet.
Engagement zur Umsetzung des OR
gibt es in allen 16 Bundesländern.
Umsetzungsprojekte auf Länderebene gab bzw. gibt es in insgesamt zehn
Bundesländern. In den anderen geht die
Initiative bisher vor allem von einzelnen
NROs und Schulen aus. Ansprechpartner der Länder sind im Wesentlichen die
BNE-Fachreferenten der Kultusministerien und die Partner in den Landesinstituten.
Die regionalen NROs sind in 16
Eine-Welt-Landesnetzwerken organisiert, die in einer bundesweiten Arbeitsgemeinschaft (agl) zusammenarbeiten.
Sowohl die agl als auch einzelne Landesnetzwerke sind Kooperationspartner
in dieser Maßnahme. Sie führen vielfältige Aktivitäten durch, die die Umsetzung des OR zum Ziel haben.
Darüber hinaus gibt es an den Hochschulen und Universitäten bereits viele
Hochschullehrer, die den OR in Lehre
und Forschung einbeziehen. Er wird in
zahlreichen Seminaren im Lehrerbildungsbereich umgesetzt. Die Gesamtzahl der beteiligten staatlichen und
zivilgesellschaftlichen Institutionen ist
beträchtlich. An der Umsetzung sind
zudem viele Pilotschulen beteiligt.

© ENGAGEMENT GLOBAL gGmbH

Evaluation

Nach einer Umfrage bei den EineWelt-Landesnetzwerken zu Veranstaltungen zur Umsetzung des OR haben
sich im Zeitraum 2008 bis 2012 bundesweit ca. 19.000 Teilnehmer beteiligt.
Die meisten Projekte in dieser Maßnahme laufen eigenständig in Ländern und
NROs. Bei einer Auswertung der Datenbank der Offiziellen Dekade-Projekte
konnten unter Eingabe von „Globales
Lernen“ und „Globale Entwicklung“ 24
Projekte gefunden werden, die insbesondere zu den Eine-Welt-Landesnetzwerken gehören und die bei der Umfrage als
Kooperationspartner bei der Umsetzung
des OR genannt wurden.

Ansprechpartner
Engagement Global gGmbH
Hannes Siege
hannes.siege@engagement-global.de

Weitere Informationen
www.engagement-global.de

Blick in die Zukunft
Bis 2014 wird der OR in der aktualisierten und erweiterten Neufassung
vorgelegt. Ebenfalls bis 2014 sollen 15
Umsetzungsprojekte gefördert und abgeschlossen sein. Die Maßnahme ist auf
Dauer – und auch über die Laufzeit der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ hinaus – angelegt.

19

© ANU

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 14/05)

ANU-Mediennetzwerk
Institution: Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung
Bundesverband e. V. (ANU)

Ziele und Beschreibung
Das ANU-Mediennetzwerk bietet ausgewählte Fachinformationen zum Thema Nachhaltigkeit und Umwelt an. Es
zeigt Beispiele guter Bildungspraxis
und Ansätze zur Qualitätsentwicklung
und führt öffentlichkeitswirksame Kampagnen durch.
Zum ANU-Mediennetzwerk gehört
unter anderem das Portal www.umweltbildung.de. Dort gibt es zum Beispiel
eine Rubrik „Nachhaltigkeit lernen“,
eine Umweltzentren-Datenbank und
einen interaktiven Veranstaltungskalender. Außerdem informieren die monatlich erscheinenden ökopädNEWS, der
wöchentlich erscheinende E-Mail-Newsletter „ANU-Infodienst“ und die Präsenz
bei Facebook. Darüber hinaus gibt es
noch die ANU-Schriftenreihe, in der in
loser Folge gedruckte Bildungsmaterialien zu verschiedenen Themen herausgegeben werden.
Die ANU ist der Dach- und Fachverband der über 1.000 Umweltzentren,
Initiativen, Anbieter, Selbstständigen
und weiteren Einzelpersonen, die in der
außerschulischen Umweltbildung tätig

20

sind. Sie betreibt das Mediennetzwerk
als Plattform für den Informationsaustausch über Verbandsgrenzen hinaus
und vernetzt damit Redaktionen mit Bildungsschwerpunkt in unterschiedlichen
Bereichen. Ein weiteres Ziel der Maßnahme ist es, die UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ neuen
Zielgruppen bekannt zu machen.
In der Rubrik „Nachhaltigkeit lernen“
des Portals www.umweltbildung.de
wird über die UN-Dekade berichtet.
Daneben werden Beispiele guter Praxis
aus den Umweltzentren, Umweltverbänden und Initiativen vorgestellt. Die
verschiedenen Dimensionen der Nachhaltigkeit und die Teilkompetenzen der
Gestaltungskompetenz werden in der
umfangreichen Datenbank aufgegriffen.
So gibt die Website Orientierungshilfen
für die Erweiterung der Umweltbildung
zur BNE.
Reichweite und Kommunikation
Die Beiträge im Mediennetzwerk werden in enger Kooperation zwischen
dem ANU-Bundesverband und den
zwölf Landesverbänden sowie ande-

ren Bildungsorganisationen erstellt.
Regionale Informationen werden so
bundesweit verbreitet. Auf internationaler Ebene kooperiert das Mediennetzwerk seit vielen Jahren besonders
mit den deutschsprachigen Redaktionen
von BNE-Medien, etwa dem „Forum
Umweltbildung“ in Österreich (www.
umweltbildung.at) oder der Stiftung
éducation21 in der Schweiz (www.
education21.ch).
Ein weiterer Kooperationspartner ist der
Deutsche Naturschutzring (DNR): Die
vierseitigen ökopädNEWS sind fester
Bestandteil des DNR-Informationsdienstes „umwelt aktuell“, der monatlich im Ökom-Verlag erscheint. Die
ökopädNEWS erreichen monatlich rund
13.600 Personen aus Verwaltung, Wirtschaft und Verbänden. Alle Ausgaben
sind auch digital abrufbar und die Beiträge können von anderen Redaktionen
kostenlos genutzt werden.
Die Internetseite der ANU verzeichnet
stetig wachsende Besucherzahlen. Im
Jahr 2013 waren es rund 142.000 bei
insgesamt fünf Millionen Zugriffen pro
Jahr. Größtes Interesse verzeichnet die
Rubrik „Nachhaltigkeit Lernen“, gefolgt

MASSNAHMEN

von aktuellen Meldungen, den Datenbanken der 1.200 Umweltzentren und
Kontakten zu Referenten, Terminen im
Veranstaltungskalender und dem ökopädNEWS-Archiv.
Über die Mailingliste „ANU-Infodienst“
werden vier- bis sechsmal monatlich
über 3.000 Adressaten mit Informationen zu Stellenangeboten, neuen
Bildungsmaterialien und Veranstaltungsterminen mit bundesweiter Relevanz
bedient.
Ein internes Mitgliederforum ist zwar
eingerichtet, zieht aber so gut wie keine Aufmerksamkeit auf sich. Wachsende Anhängerschaft findet hingegen die
2011 angelegte Facebook-Seite: Über
450 „Likes“ verfolgen die Nachrichten
und verbreiten sie weiter.
Die ANU-Schriftenreihe umfasst derzeit 27 Bände und wird unter einer
ISSN-Nummer veröffentlicht. Sie ist
über die Deutsche Nationalbibliothek
und regionale Bibliotheken abrufbar.
Nahezu alle Bände der Schriftenreihe stehen auch digital auf der Website
der ANU zum Download bereit. 2013
erschien die Tagungsdokumentation „Energiewende und Bildung“. Die
Tagungsreihe ist ein Beitrag zur UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland.
Das ANU-Mediennetzwerk wirkt weit
über die eigenen Verbandsgrenzen hin-

aus. Es steht allen Interessierten offen
und ist kostenfrei. Das gilt sowohl für
die Nutzung vorhandener Informationen als auch für das Einbringen eigener
Beiträge in den Veranstaltungskalender,
den ANU-Infodienst oder die ökopädNEWS. Auf der Website ist eine Zusammenstellung bekannter BNE-Medien im
deutschen Sprachraum mit derzeit 47
Einträgen abrufbar.
Evaluation
Die Evaluierung im ANU-Mediennetzwerk erfolgt einerseits quantitativ über
die Zahl der Besuche und Zugriffe auf
die Website oder die Abonnementenzahlen des ANU-Infodienstes. Andererseits
wird über die redaktionelle Auswahl der
Beiträge im ANU-Infodienst, der redaktionellen Bearbeitung der Beiträge in
den ökopädNEWS und in den Rubriken
der Website Qualität gesichert. Darüber
hinaus gibt es Rückmeldungen durch
persönliche Kontakte bei ANU-Mitgliedertreffen, Briefe an die Redaktion der
ökopädNEWS, Übernahme von Berichten in andere Medien, wie zum Beispiel
die Zeitschrift „umwelt & bildung“ aus
Österreich, oder durch Beiträge der
Besucher auf Facebook.
Die Ansprache jüngerer Zielgruppen wurde mit dem Aufbau einer
Web-2.0-Community in Form eines
Facebook- und eines Twitter-Accounts
umgesetzt. Eine Schulung im Web-

2.0-Bereich wurde auf der ANU-Bundestagung 2013 mit einem Vortrag des
Bloggers Christoph Harrach von KarmaKonsum angeboten. Bei den ökopädNEWS hat 2011 ein Redaktionswechsel
zur jüngeren Generation stattgefunden.
Blick in die Zukunft
Die Arbeit des ANU-Mediennetzwerks
ist nicht befristet. Es wird vom Bundesverband aus eigenen Mitteln finanziert
und durch ehrenamtliche Arbeit unterstützt. Mit dem ständigen Wachsen des
Verbands steigt auch die Bedeutung des
Netzwerks als Instrument für die Öffentlichkeitsarbeit und die überverbandliche
Kommunikation.
Im Jahr 2014 ist im ANU-Mediennetzwerk die Zusammenführung und Vereinheitlichung der Umweltzentren- mit der
Referenten-Datenbank geplant. Beim
Bundesumweltministerium wurde im
Rahmen des Verbändeförderungsprogrammes eine Kampagne beantragt.
Sie soll den Titel „Vom Handeln zum
Wissen – Umweltzentren als Change Agents einer Transformation von
unten“ tragen. Das Projekt beinhaltet
die Unterstützung von Multiplikatoren
im Umweltbildungs- und BNE-Bereich
in der Ansprache junger Menschen über
soziale Medien.

Ansprechpartner
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bundesverband e. V.
Annette Dieckmann
dieckmann@anu.de

Weitere Informationen

© ANU

www.umweltbildung.de

21

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 20/06)

Initiative
„Hamburg lernt
Nachhaltigkeit“
Institution: Freie und Hansestadt Hamburg

Ziele und Beschreibung
„Hamburg lernt Nachhaltigkeit“ (HLN)
ist der Beitrag Hamburgs zur UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. HLN orientiert sich an der
fachpolitischen Diskussion zur nachhaltigen Entwicklung in Hamburg und den
lokalen Agenda-Prozessen sowie an der
Umsetzung des Nachhaltigkeitsansatzes
in Organisationen wie Unternehmen
oder Schulen. In der Initiative arbeiten
Behörden, Verbände, Vereine, Unternehmen und Einzelpersonen aus allen
Bildungsbereichen, also aus Kita, Schule, Berufsbildung, Hochschule, Weiterbildung und dem informellem Lernen.
Inhaltlich greift HLN alle BNE-Schlüsselthemen wie Energie, Klimaschutz,
Lebensstile, Biodiversität, Gesundheit,
Ernährung, Verteilungsgerechtigkeit
oder auch Menschenrechte auf. Darüber hinaus werden neue Methoden und
partizipative Ansätze vorgestellt und die
Qualitätsentwicklung von BNE sowie
die Vernetzung der Akteure gefördert.
Reichweite und Kommunikation
Wichtige Kooperationspartner der Initiative HLN sind die Hamburger Behörden,
zu denen unter anderem die Senatskanzlei, die Behörde für Schule und Berufsbildung (BSB) mit dem Landesinstitut
für Lehrerbildung und Schulentwicklung
(LI) und die Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration (BASFI)
zählen.
Derzeit sind über 80 Hamburger Vereine, Verbände und Firmen bei HLN vertreten. Die Akteure bilden das Herzstück
der Initiative.
In Hamburg wurden 87 Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet.

24

Hamburg ist Mitglied und Sprecher der
Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“
am Runden Tisch der UN-Dekade. Auf
Bundesebene steht HLN im Austausch
mit den Umweltministerien der Länder.
Die Initiative wird auch international
wahrgenommen, unter anderem über die
Kontakte zu den Städtepartnerschaften
Hamburgs und über den Austausch mit
internationalen Besuchern der Hansestadt.
HLN arbeitet aktiv in der Norddeutschen Partnerschaft zur Unterstützung
der UN-Dekade (NUN), in der auch
Schleswig-Holstein, Niedersachsen,
Mecklenburg-Vorpommern und Bremen
mitwirken. Gemeinsam werden überregionale NUN-Konferenzen ausgerichtet.
Jährlich findet der Runde Tisch HLN
statt. Er ist ein Treffen der Hamburger
BNE-Akteure und dient der Diskussion
neuer Bildungsansätze und der Beratung
des Hamburger Aktionsplans. Jeden
letzten Mittwoch im Monat werden die
Akteure und Gäste zu einem Fachgespräch eingeladen, bei dem neue Entwicklungen vorgestellt und diskutiert
werden.
Das Praxismaterial „CO2-Waage“ und
Projekte, die im Rahmen der Jahresthemen der Dekade durchgeführt wurden,
erreichten zusätzlich viele Personen.
So wurde beispielsweise zum Thema
Verkehr die internationale Ausstellung
„Arte SusteMobile“ organisiert.
In enger Abstimmung mit den zuständigen Behörden und unter Beteiligung
nicht staatlicher Bildungsakteure wird
ein Hamburger Aktionsplan (HHAP)
erstellt, der auch einen umfangreichen
Maßnahmenkatalog enthält. 2014 wird
eine Übersicht aller Hamburger Maßnahmen zur Dekade veröffentlicht.

Die Publikationsreihe „Lernen bewegt
Welten“ stellt die Maßnahmen sowohl
fachlich fundiert als auch anschaulich
dar. Im Januar 2012 erschien die 14.
Ausgabe „Betzavta – Miteinander. Junge VHS: Demokratie für eine nachhaltige Entwicklung“, im September 2012
die 15. Ausgabe zum Thema „Zukunftsfähig essen – Ernährungspraxis in
der Schule“. Die nächste Ausgabe
„KLIMZUG-NORD – Dem Klimawandel begegnen: Klimaanpassung als neues Thema in der Bildung“ wird zurzeit
gedruckt.
Die Geschäftsstelle HLN versendet vierteljährlich einen Newsletter per E-Mail
an die Akteure und weitere Interessenten. Der Newsletter berichtet über
Neuigkeiten aus der Initiative, bietet
Informationen zu BNE und enthält Hinweise zu Literatur, Materialien und Veranstaltungen. Seit Anfang 2012 wurden
acht Newsletter verschickt.
Alle Publikationen werden online
zugänglich gemacht. Wichtige Dokumente erscheinen in geringer Auflage
gedruckt und werden kostenlos abgegeben.
Evaluation
Der Hamburger Aktionsplan steht im
Zusammenhang mit den nationalen und
internationalen Zielen der UN-Dekade. Er beinhaltet 180 Maßnahmen, die
jährlich ausgewertet und fortgeschrieben werden. Alle im Aktionsplan aufgeführten Maßnahmen müssen bestimmte
Kriterien erfüllen, die in den HLN-Leitlinien ausführlich dargelegt sind. Sie
zeigen auf, wie das Leitbild einer nachhaltigen Entwicklung über Kommunikations-, Lern- und Bildungsprozesse
transportiert werden kann, und weisen

MASSNAHMEN

auf Schlüsselthemen, Strategien und
geeignete Methoden zur Umsetzung des
Leitbildes hin. Daneben gibt es spezielle Aufnahmekriterien für Maßnahmen,
die in den HHAP aufgenommen werden wollen. Diese Kriterien werden bei
der jährlichen Überarbeitung mit jedem
Akteur besprochen, um eine qualitative
Weiterentwicklung seiner Maßnahme zu
erreichen.
Die Initiative HLN berichtet in regelmäßigen Abständen an Senat und Bürgerschaft der Stadt.
Blick in die Zukunft

Einzelne Maßnahmen laufen unabhängig davon weiter, insbesondere die
Einführung der NUN-Zertifizierung in
Hamburg.
Zum Abschluss der UN-Dekade ist
im Herbst 2014 eine Tagung mit dem
Themenschwerpunkt „Brücken in die
Zukunft“ geplant.

© BSU Hamburg

Die Initiative HLN ist befristet bis 2014.
In einer Abschlussdrucksache an Senat
und Bürgerschaft zum Ende der Dekade wird über die geleistete Arbeit und
das geplante Weltaktionsprogramm
BNE berichtet. Die behördenübergreifende Projektgruppe HLN wird dann
auch einen „Masterplan BNE“ vorlegen,
der Vorschläge aufzeigt, wie die Arbeit
nach Ende der UN-Dekade in Hamburg
fortgesetzt werden soll. Der Senat entscheidet dann über eine mögliche Fortführung.
Ansprechpartner
Freie und Hansestadt Hamburg,
Initiative Hamburg lernt Nachhaltigkeit
Jürgen Forkel-Schubert
Juergen.Forkel-Schubert@bsu.hamburg.de

Weitere Informationen
www.hamburg.de/nachhaltigkeitlernen

25

Atavus e.V.

Atavus e.V.

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 01/07)

sevengardens –
Färbergartenkunst als Impuls
für globale Verantwortung
Institution: atavus e.V.

Ziele und Beschreibung
sevengardens ist eine Netzwerkinitiative zu Färbergärten. Sie werden in Bildungseinrichtungen, Museen, Parks und
Arbeitsplätzen angelegt. Ihr Ziel ist es,
Menschen über die Kunst anzusprechen
und ihnen die Möglichkeit zu bieten,
sich zivilgesellschaftlich zu engagieren.
In den Färbergarten werden Tinten, Textilfarben, Kosmetika, Wandfarben, bunte
Heiltees und farbige Speisen hergestellt.
So wird verlorenes Wissen um die Farbherstellung aus Pflanzen wiederentdeckt. Das Ziel hinter dem spielerischen
und ästhetischen Zugang ist es, Kompetenzen zu erkennen und zu fördern.
Dabei ist die Idee immer gleich: Künstler schließen sich mit Interessierten
zusammen, finden einen passenden Ort
und gründen so einen Färbergarten. Die
gemeinsame Arbeit fördert die kulturelle Vielfalt und das immaterielle Kulturerbe, den Schutz der Biodiversität, das
Erkennen ökologischer Zusammenhänge und ökonomischer Chancen sowie

22

die Stärkung der Eigenverantwortung.
Der globale Austausch in dem internationalen Netzwerk sevengardens gibt die
Möglichkeit zur politischen Partizipation.
Reichweite und K
­ ommunikation
Die Aktivitäten von sevengardens sind
Überzeugungsarbeit, die immer neue
Interessenten findet. Zahlreiche Multiplikatorenprogramme, Impulsreferate,
Workshops oder Lehr- und Lernmaterialien fördern die grenzüberschreitende Wissensvermittlung. sevengardens
animiert die Netzwerkpartner, sich
weiterzuentwickeln und sich als Offizielles Dekade-Projekt zu etablieren.
Allen Partnern wird im Internet kostenfrei eine Kommunikations- und Vernetzungsplattform zur Verfügung gestellt.
Impulsreferate bringen neue Netzwerke
zwischen Stadtmuseen, Künstlern, Schulen, Jugendeinrichtungen, Kleingärtnern,
Partnerstädten, Migranten, Biobauern
und auch Handwerkern zusammen. Ein

gemeinsamer Kodex verbindet die Teilnehmenden bei ihren vielfältigen Umsetzungen.
Einige Beispiele:

• Kindergartenkinder aus Essen-Alten-

dorf bemalen mit selbst hergestellten
Farben einen Bauzaun und initiieren
im Stadtteil ein BNE-Programm.

• Township-Bewohner unterrichten
nach sevengardens-Workshops als
Dozenten an Kunsthochschulen.

• Muslimische Jugendliche erarbeiten

mit der Künstlerin Hanna Schulte ein
Friedenskunstprojekt in dem ehemaligen Konzentrationslager Buchenwald
und stellen ihre Werke anschließend
in einer Synagoge aus.

• Der Mädchengarten in Gelsenkirchen
bildet mit einem Färbermobil Mädchen zu Pflanzenfarbenlehrerinnen
aus.

MASSNAHMEN

• sevengardens-Africa ist seit 2010 in
Südafrika aktiv. Durch die Färbergärten in Tumahole und Mpumalanga
sind weitere Akteure z. B. in Kenia,
Ghana, Senegal, Mali und Tansania
motiviert worden.

• sevengardens-dialouger sind in La-

Atavus e.V.

teinamerika, dem Nahen Osten, Asien
und Europa aktiv.

• Die Grundschule Königshöher Weg
in Wuppertal erarbeitet mit ihrer Färber-AG Rezepthefte, die helfen, weite
Teile des Lehrplans abzudecken.

• Die Stadt Dinslaken mit dem innerstädtischen Netzwerk sevengardens_
Dinslaken bezieht alle Lernorte der
Stadt mit ein und ist Modell im Bereich Städteplanung und Tourismus.

Solche Erfolgsgeschichten dienen jedem
sevengardens-dialouger als Ermutigung,
eigene kreative Formen der Umsetzung
von BNE zu entwickeln. Menschen,
die die Inhalte von BNE kennen, können sich als sevengardens-dialouger
auszeichnen lassen. Dazu müssen sie
an einem Impulsreferat teilnehmen und
zwei Fürsprecher aus dem Netzwerk
für sich gewinnen. Die Zertifikate können der eigenen Vita beigefügt werden
und vermitteln so BNE in weite Bereiche der Zivilgesellschaft. Der ausgezeichnete sevengardens-dialouger kann
weltweit Impulse geben, Kooperationen
und BNE-Projekte initiieren. Dabei hilft
ihm das kostenfreie Netzwerk. Logos,
Rezepte, Fotos, Informationsmaterial,
Veranstaltungen und Lobbyarbeit kommen so allen Aktiven zugute. Gearbeitet
wird mit diesem System weltweit:

• In Litauen ist es durch die Lehrerin

Gidra Dagiliene als Seven Baltic Gardens installiert und hat Partner in den
anderen baltischen Ländern.

Zurzeit arbeiten in der Steuerungsgruppe
von sevengardens 28 ehrenamtliche Mitglieder. In Deutschland konnten insgesamt 254 dialouger gewonnen werden.
So erreichen sie pro Woche etwa 1.500
Akteure. In Deutschland ist sevengardens in sieben Kommunen über die
Referate der Städte angebunden. Vertreten ist die Maßnahme deutschlandweit in
allen Bundesländern und international in
39 Ländern. Kooperationen konnten mit
42 Netzwerken und Verbänden eingegangen werden. Insgesamt wurden aus
dem Netzwerk zwölf Projekte als Offizielles Dekade-Projekt der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
ausgezeichnet. Weitere Partner sind die
Akademie der Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung e. V.
in Remscheid, Educult in Wien, die FH
für Abfallwirtschaft in Gelsenkirchen
sowie die Universität Duisburg-Essen. 2013 hat sich sevengardens mit
Unterstützung der Regional Centres
of Expertise (RCE) Vechta und München als RCE Ruhrgebiet beworben.
Evaluation
sevengardens evaluiert sich selbst durch
soziale Selbstkontrolle. Was zählt, sind
Ideen und Taten, die für alle sichtbar und
nachvollziehbar sind. Begleitet wird das
Netzwerk von Partnern verschiedener
Hochschulen und freier Institute. Die
Ruhrakademie Schwerte schult Dozenten in der sevengardens-Methodik. Studenten der Kölner Universität arbeiten
an einem System für die Vergabe von
Creditpoints an sevengardens-Projekte.
Daneben gibt es diverse Bachelor- und
Masterarbeiten zu sevengardens.

Blick in die Zukunft
Der Verein gründete sich 2007 zum
Start der Europäischen Kulturhauptstadt
Ruhr 2010. Die Idee des Künstlers Peter
Reichenbach war es, BNE als Social
Sculpture zu etablieren. Bereits 1998
entstand der erste von sieben Gärten als
Kunstwerk, als das sich auch sevengardens versteht. Trotz aller Freiheit und
informeller Konzeption hat sich daraus
eine Methodik entwickelt, die auf das
Projekt „Metropole-machen“ übertragen wurde. Die NRW.ProjektArbeit
GmbH als eine Gesellschaft des Landes
Nordrhein-Westfalen (NRW) und als
Partnerin für sevengardens wird diese
BNE-Methodik in weitere ökonomische Entwicklungsbereiche begleiten.
Als Handlungsfelder werden zurzeit die
Imkereiwirtschaft, die Fischwirtschaft
sowie die Produktion von Textilien aus
nachwachsenden Rohstoffen erschlossen.
In Zusammenarbeit mit beispielsweise
Unternehmen, Kammern, Verbänden,
Universitäten oder engagierten Bürgern
sind Produktions- und Verarbeitungsverfahren der Fokus der Projekte. Sie
schaffen Arbeitsplätze und Zukunftsperspektiven und helfen, Umweltbelastungen zu reduzieren. sevengardens
wird sich weiterhin für eine verstärkte
Vernetzung der BNE-Akteure einsetzen
und eine niedrigschwellige Möglichkeit
der Partizipation für die Zivilgesellschaft
bieten. Außerschulische Werkstätten und
Gärten, transkulturelle Lernorte, internationale Mentorenvermittlung und
Produktentwicklungen mit interdisziplinären Teams sind die zukünftigen Ziele
der Färbergärten von sevengardens.

Ansprechpartner
atavus e. V.
Peter Reichenbach
peter.reichenbach@sevengardens.eu

Weitere Informationen
www.sevengardens.org

• Die Gruppe Femin-Art hat 2011
durch Prof. Dr. Esin Bozyazi sevengardens-Türkiye gegründet.

23

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 03/08)

Bildungsservice des
Bundesumweltministeriums
Institution: Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (BMUB)

Ziele und Beschreibung
2003 startete das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (BMUB) seinen Bildungsservice mit dem Ziel, bei Kindern
und Jugendlichen ein Bewusstsein zu
schaffen für den Wert, den eine gesunde natürliche Umwelt für die eigene
Lebensqualität hat. Die unterschiedlichen Angebote des Bildungsservice vermitteln Wissen über Umweltprobleme
und Lösungsmöglichkeiten auf qualitativ
hochwertige und wissenschaftlich aktuelle Weise. Lehrkräfte im schulischen
und außerschulischen Umfeld sollen
ermuntert werden, Kindern und Jugendlichen zukunftsrelevante naturwissenschaftliche und technische Kompetenzen
(Scientific Literacy) zu vermitteln.
Der Bildungsservice stellt auf www.
bmub.bund.de/bildungsservice kostenlose Bildungsmaterialien zur Verfügung. Die Materialien behandeln
Umweltthemen wie erneuerbare Energien, Klimaschutz oder biologische Vielfalt. Sie sind für die Grundschule und
die Sekundarstufen I und II konzipiert.
Für die jeweiligen Altersstufen geben
sie anschauliche Beispiele, Impulse und
Anregungen, wie sich nachhaltige Entwicklung, Umwelt- und Naturschutz für
die Allgemeinbildung nutzen lassen. Mit
interaktiven Lernmodulen zu vielfältigen Themen bietet die Internetseite des
Bildungsservice innovative Lernformen.
Onlinequiz und -spiele vermitteln zudem
spielerisch Umweltwissen.
Die 2011 neu eingerichtete Plattform
www.umwelt-im-unterricht.de wird im
Auftrag des BMUB von einem Team
von Fachleuten für Onlinebildungsmedien in Zusammenarbeit mit Autoren
für Unterrichtsmaterialien erstellt. Die

26

Plattform stellt zweiwöchentlich Hintergrundinformationen, Unterrichtsvorschläge sowie Medien und Materialien
zu aktuellen Themen mit Umweltbezug
zur Verfügung. Das Angebot soll es
Lehrkräften erleichtern, aktuelle Anlässe kurzfristig im Unterricht zu behandeln. Das stetig wachsende Archiv bietet
Zugriff auf die Materialien, die so angelegt sind, dass sie anlassunabhängig eingesetzt werden können.
Unter dem Dach des „Aktionsprogramms Klimaschutz in Schulen und Bildungseinrichtungen“ stellt das BMUB
seit 2008 Mittel aus der Nationalen Klimaschutzinitiative bereit, um
Ideen und Projekte an Schulen zu fördern, die zur Minderung der CO2-Emissionen beitragen. So zum Beispiel seit
2012 den jährlichen Green Day, einen
Orientierungstag für Umweltberufe.
Der Klimaschutzschulenatlas (www.
klimaschutzschulenatlas.de) gibt einen
umfassenden Überblick über Schulen mit Klimaschutzaktivitäten in ganz
Deutschland.
Reichweite und Kommunikation
Die Besucherzahlen von www.bmu.
de/bildungsservice stehen im Ranking
der Zugriffe auf den Internetauftritt
des BMUB kontinuierlich weit oben.
Monatlich werden pro Unterrichtsmaterial zwischen 1.500 und 9.000 Stück
abgerufen. Der Newsletter des BMUB
Bildungsservice hatte im Oktober 2013
knapp 8.000 Abonnenten in der gesamten Bandbreite des Bildungsbereiches.
Das Portal „Umwelt im Unterricht“ hat
1.200 registrierte Abonnenten und Besucherzahlen von mindestens 600 pro Tag.
Den aus der Nationalen Klimaschutzinitiative geförderten Bildungsprojekten

MASSNAHMEN

wurden in den begleitenden Evaluationen durchweg positive Wirkungen in die
Schule hinein bescheinigt.
Die Angebote des Bildungsservice richten sich an Lehrkräfte im gesamten
Bundesgebiet. Die Förderprojekte sind
grundsätzlich so angelegt, dass sie eine
bundesweite Ausstrahlung haben. Der
Bildungsservice wird auch international
genutzt, so zum Beispiel von deutschen
Schulen im Ausland, über Kooperationsprojekte mit mittel- und osteuropäischen Ländern oder über Zugriffe
auf den Onlinedienst www.umwelt-imunterricht.de.
Evaluation

Blick in die Zukunft
Geplant ist, den Bereich „Partizipation
von Kindern und Jugendlichen“ weiter
auszubauen. Unter anderem über Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds
(ESF) soll künftig auch ein Bereich
berufliche Bildung – Berufliche Bildung
für nachhaltige Entwicklung – aufgebaut
werden.

Comenius EduMedia-Siegel. International gilt der Bildungsservice des
BMUB als Vorreiter. Die Aktivitäten des
BMUB-Bildungsservice sind zeitlich
nicht begrenzt.

Ansprechpartner
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
Kerstin Hoth
Kerstin.Hoth@bmub.bund.de

Weitere Informationen
www.bmub.bund.de/bildungsservice

Die Bildungsmaterialien des Bildungsservice wurden mit der wichtigsten
europäischen Auszeichnung für Didaktik im Internet ausgezeichnet, dem

© BMUB

Alle unter dem Dach des Bildungsservice entwickelten Produkte folgen den
Kriterien der BNE. Grundsätzlich legt
der Bildungsservice Wert darauf, dass
auch bei sämtlichen Förderprojekten
BNE-Standards erfüllt werden. Dies

schreibt das „Gemeinsame Bildungskonzept für den Geschäftsbereich des
BMUB“ fest und geht bei der Erläuterung seiner Qualitätskriterien ausführlich darauf ein. Die Kriterien sind
Themenauswahl, ökologische/soziale/
ökonomische Dimension, lokale/globale
Perspektive, Lernformen, Handlungsorientiertheit und Kompetenzen.

27

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 18/09)

ANU-Aktionsplan für Bayern
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bayern e. V. (ANU Bayern)

© ANU Bayern e. V.

© ANU Bayern e. V.

© ANU Bayern e. V.

© ANU Bayern e. V.

Ziele und Beschreibung

28

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Bayern e. V. (ANU
Bayern) ist der Dach- und Fachverband
der Umweltbildung in Bayern. Hauptziel des Aktionsplans der ANU Bayern
ist die Verankerung von BNE bei ihren
Mitgliedern und Kooperationspartnern
sowie eine strukturelle Verankerung in
Konzepten und Rahmenbedingungen.
Mit ihrem Aktionsplan macht die ANU
Bayern sichtbar, welche Möglichkeiten
der aktiven Beteiligung von Akteuren
es auf Landesebene gibt. Sie qualifiziert die Akteure der Umweltbildung in
Bayern im Sinne der BNE, multipliziert
gute BNE-Beispiele, stärkt durch neue
Kooperationen strategische Vernetzung
und fördert durch Öffentlichkeitsarbeit
die überregionale Wahrnehmung von
BNE.
Maßnahmen des Aktionsplans sind bayernweite Qualifizierungsmaßnahmen
und ein kollegialer Austausch zu BNE.
Dazu zählten in den letzten zwei Jahren mehrere große Tagungen wie zum
Beispiel „Welt in Bewegung – Rio+ 20
Jahre ANU Bayern“, die unter anderem in Kooperation mit der Deutschen
UNESCO-Kommission durchgeführt
wurde. Weitere Veranstaltungen waren
„Abgefahren – nachhaltige Mobilität
und Klimaschutz“ oder „Brücken in
die Zukunft – Biodiversität und Klimaschutz in der BNE“. Ein Kooperationsprojekt zur Qualifizierung ist
die „Berufsbegleitende Weiterbildung
Umweltbildung/BNE“. Weitere Tagungen und Seminare wurden zu den Jahresthemen der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“, zum Beispiel
zu Energie, Naturerfahrung/Biodiversität und zu pädagogischen Grundlagen
der BNE durchgeführt.
Daneben fördern die Maßnahmen des
Aktionsplans die landesweite Vernetzung durch Mitarbeit in verschiedenen

Netzwerken und Anlegen einer Netzwerkkarte im Internet. Zu den Schwerpunkten der BNE wurden bayernweite
Fachgruppen eingerichtet. Die Mitarbeit
in der Steuerungsgruppe des bayernweiten Qualifizierungsprojekts „Umweltbildung.Bayern“ gehört ebenso zu
den Aufgaben wie die kontinuierliche
Öffentlichkeitsarbeit zu den Schwerpunkten des Aktionsplans.
Mit dem Aktionsplan werden Multiplikatoren und Akteure der Umweltbildung
und BNE in Bayern angesprochen, insbesondere die Mitglieder der ANU Bayern, also Einrichtungen, Netzwerke und
selbstständig Tätige.
Der Aktionsplan der ANU Bayern greift
ökologische, ökonomische, soziale und
kulturelle Dimensionen der Nachhaltigkeit auf. Globale Sichtweisen, Gerechtigkeit in der Einen Welt und lokale
Handlungsmöglichkeiten sind seine
Basis. Er vermittelt, was BNE ist und
wie sie methodisch umgesetzt werden
kann, qualifiziert Akteure dazu, vermittelt und stärkt Gestaltungskompetenz
und zeigt an anschaulichen Beispielen,
wie nachhaltige Entwicklung in Lebensstilen und Wirtschaftsweisen regional
und lokal konkret umgesetzt werden
kann.
Reichweite und Kommunikation
Die ANU Bayern ist in den letzten zwei
Jahren 20 Kooperationen eingegangen, zum Beispiel mit der Katholischen
Universität Eichstätt-Ingolstadt, dem
Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverband (BLLV), der Leuchtpol gGmbH
oder dem FORUM Umweltbildung in
Österreich. Dabei ist sie selbst in zwölf
überregionalen Netzwerken aktiv und
hat eine Netzwerkkarte auf ihrer Website installiert, auf der 46 Netzwerke in
Bayern aufgeführt sind. Beispiele sind
das Qualitätssiegel „Umweltbildung.

MASSNAHMEN

Die ANU Bayern erreicht durch ihre
Maßnahmen und Vernetzungen des
ANU-Aktionsplans jährlich etwa 10.000
Akteure. In Veranstaltungen wie Arbeitskreisen, Fachgruppen, Seminaren und
Tagungen und mit der Ernährungskampagne hat die ANU Bayern in den letzten zwei Jahren um die 6.000 Personen
erreicht.
Zwei Projekte des Aktionsplans wurden
zusätzlich als Offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet: Die Arbeit der
ANU-Fachgruppen und die „Berufsbegleitende Weiterbildung Umweltbildung/
BNE“ 2012/13.
Bundesweit wurde der Aktionsplan
innerhalb der ANU und ihrer Landesverbände mit den Schwerpunkten der
Vernetzung und Fachgruppenarbeit wiederholt vorgestellt. Auf der Website des
ANU-Bundesverbands wurden einzelne
Bausteine kommuniziert. Auf bundesweiten Tagungen führte die ANU Bayern
Workshops zu einzelnen Bausteinen des
Aktionsplans durch.

© ANU Bayern e. V.

Bayern“, die AG Biodiversität der
UN-Dekade, das Landeskomitee der
Katholiken in Bayern oder das Bündnis
Nachhaltigkeit Bayern.

Evaluation

Auf internationaler Ebene bestehen gute
Kontakte zum FORUM Umweltbildung
in Österreich und Austausch mit armenischen Umwelt- und Lehrergruppen.

Eine eigene Qualitätskontrolle findet
innerhalb des Sprecherrats der ANU
Bayern und auf Vernetzungstreffen mit
den Mitgliedern statt. Ein Kriterium für
die interne Evaluation ist unter anderem
eine erfolgs- und ergebnisorientierte
Arbeit der ANU-Fachgruppen. Diese
zeichnet sich durch eine eigenverantwortliche Leitung, Gewinnung neuer
Mitglieder, die Weiterentwicklung der
BNE-Themen oder eine gute Öffentlichkeitsarbeit aus. Weitere Kriterien sind
die Festigung und Weiterentwicklung
der Kooperationen oder die Anzahl neuer Kooperationspartner.

Die Kommunikationsstrategie der ANU
Bayern in Bezug auf BNE stützt sich auf
drei Säulen:

Das Leitbild der ANU Bayern wurde aus
der Sicht der selbstständig Tätigen im
Bereich BNE fortgeschrieben.

1. Öffentlichkeitsarbeit über das Internet, eine Mailingliste und Rundbriefe
2. Netzwerkarbeit über Fachgruppen,
Arbeitskreise und Nutzung vielfältiger
Netzwerkstrukturen und neuer Partner
3. Tagungen, Fort- und Weiterbildungen

Sie wird weiter zur Qualifizierung der
Akteure zur BNE beitragen und durch
Tagungen, Seminare, Fort- und Weiterbildung Inhalte, Methoden, Strategien
und Best-Practice-Beispiele multiplizieren.
Die ANU Bayern ist der Bayerischen
Klima-Allianz beigetreten und wird
in diesem Kontext mit ihren Mitgliedern ein gemeinsames Vorhaben für
den Klimaschutz durchführen und in
Modellprojekten Klimanetze „Lernende nachhaltige Region“ einrichten und
koordinieren.

Ansprechpartner

Blick in die Zukunft
Die ANU Bayern wird ihr Netzwerk zur
BNE weiter ausbauen und ihre Fachgruppen zur bayernweiten Vernetzung
der Akteure und zur Weiterentwicklung
von BNE fortführen.

ANU Bayern e. V.
Marion Loewenfeld
marion.loewenfeld@anu.de

Weitere Informationen
www.umweltbildung-bayern.de

29

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 21/10)

BNE im Austausch: ganzheitlich
und global mit dem Netzwerk der
Erd-Charta Youth Initiative (EC)
Institution: Ökumenische Initiative Eine Welt e. V. (ÖIEW)

Ziele und Beschreibung
Die Erd-Charta (EC) ist eine Erklärung
grundlegender ethischer Prinzipien
für eine nachhaltige Entwicklung, die
besonders die Vernetzung der Nachhaltigkeitsdimensionen betont: ökologische, soziale und ökonomische
Gerechtigkeit, Demokratie, Partizipation, Gewaltlosigkeit und Frieden sowie
kulturelle Dimensionen. Entwickelt
wurde sie auf Vorschlag der Brundtland-Kommission in einem interkulturellen weltweiten Konsultationsprozess.
Heute ist die internationale EC-Initiative in über 100 Ländern aktiv. Offizielle
deutsche Koordinierungsstelle ist seit
2001 die 1976 gegründete Ökumenische
Initiative Eine Welt e. V. (ÖIEW).

© ÖIEW

Die ÖIEW möchte junge Menschen
zu einem Engagement für nachhaltige Entwicklung ermutigen. Durch die
ganzheitliche Bildungsarbeit mit der
EC soll bei der Zielgruppe eine ethisch
tiefgreifende, bewusstseinsbildende
Auseinandersetzung mit aktuellen entwicklungspolitischen Fragen erreicht
werden. Durch die Einbindung in das
internationale EC-Netzwerk will die
ÖIEW bei den jungen Menschen das
Verständnis für verschiedene Lebensbedingungen, Perspektiven und globale
Zusammenhänge vertiefen.

30

Dazu hat die ÖIEW eine interaktive
EC-Internetseite aufgebaut, über die der
Austausch mit dem offenen Netzwerk
der internationalen Erd-Charta-Jugendinitiative (ECYI) möglich wird. Schulklassen und Jugendgruppen werden bei
der Vernetzung mit Gruppen in aller
Welt unterstützt. Das Projekt richtet sich
vorrangig an junge Menschen im Alter
von 16 bis 28 Jahren – sowohl über

schulische Bildungsarbeit mit Schulklassen als auch über außerschulische Arbeit
mit Jugendverbänden und Einzelpersonen.
Außerdem bildet die ÖIEW EC-Multiplikatoren aus. Kern der Ausbildung ist
die Entwicklung von Workshopelementen zur Weitergabe von Gestaltungskompetenz. Flankiert wird dies durch
eine Bildungsarbeit im schulischen und
außerschulischen Bereich. Es werden
Bildungsmaterialien für eine werte- und
kompetenzzentrierte BNE-Arbeit erstellt
sowie internationale BNE-Materialien
nutzbar gemacht. Mit den Schulungen
und Materialien wird ein Beitrag zur
konzeptionellen Weiterentwicklung der
BNE geleistet.
Kern der EC-Vernetzungs- und Bildungsarbeit ist es, bei der Zielgruppe
interkulturelle Kompetenz, Kommunikations- und Kooperationsfähigkeiten,
Empathie, Wege der Konfliktlösung
und die partnerschaftliche internationale
Zusammenarbeit zu stärken. Inhaltlicher
Schwerpunkt der Bildungsarbeit ist Klimagerechtigkeit.
Reichweite und Kommunikation
Eine Stärke der ÖIEW ist die Vielzahl
an Kooperationspartnern. Sie fungiert
als Schnittstelle zwischen NROs wie
zum Beispiel entwicklungspolitischen
Netzwerken und schulischen Vertretern, UNESCO-Projektschulen oder
Umweltschulen in Hessen. Daneben
bestehen Kooperationen zu kirchlichen
Einrichtungen wie zum Beispiel dem
Freiwilligen Ökologischen Jahr (FÖJ)
der EKKW-Landeskirche, dem Evangelischen Entwicklungdienst bzw. Brot

MASSNAHMEN

für die Welt und dem Jacob Soetendorp
Institute for Human Values in Den Haag.
Kooperierende weltliche Institutionen
sind BNE-Referenten der Kultusministerien Hessen oder Rheinland-Pfalz,
Weltläden, Seminarhäuser oder die
Bundes- und Landeszentralen für Politische Bildung. Insgesamt arbeitet die Initiative mit 20 Partnern zusammen, von
denen einige wiederum mehrere Akteure
umfassen.

Besonders wichtig bei diesen Zahlen ist
das Verhältnis zur Qualität der Reichweite. Denn die Ziele, wie das Erreichen
eines Bewusstseinswandels, das Erlernen von Gestaltungskompetenz sowie
die Motivation der Teilnehmenden zu
eigenen Aktivitäten und Projekten, sind
insbesondere qualitativ anspruchsvoll. In
dieser Hinsicht waren die Rückmeldungen der Teilnehmenden äußerst positiv.
Als EC-Koordinierungsstelle in Deutschland erhält die ÖIEW viele Anfragen zu
EC und BNE. Über viele Projekte der
langjährigen Bildungsarbeit bestehen
enge Kontakte zu Organisationen und
Verbänden der schulischen Bildung,
außerschulischen Jugendarbeit und
Netzwerken. Darüber hinaus betreibt
die ÖIEW Öffentlichkeitsarbeit über
Printmedien, das Internet und soziale
Netzwerke. Auch die 1.000 Mitglieder
und Ortsgruppen der ÖIEW und die ausgebildeten EC-Botschafter verbreiten
die Möglichkeiten und Ergebnisse der
Maßnahme.
Evaluation
Für die Evaluation der Projekte werden
Ziel-, Indikatoren- und Instrumente-Tabellen angelegt. Das Team bildet sich
regelmäßig im Bereich Evaluation wei-

© ÖIEW

Bislang wurden etwa 20 Schulen,
ungefähr 100 Schulklassen, Dutzende
außerschulische Gruppen und Tausende
Einzelpersonen in vielen Veranstaltungen und Jugendverbänden sowie über
Publikationen erreicht. Fast 100.000
Besucher kann die neue Website pro
Jahr verbuchen. In zwei Multiplikatorenausbildungen sind 30 EC-Botschafter ausgebildet worden, die fast alle noch
aktiv sind und selbst Workshops geben.
ter und nimmt an Veranstaltungen der
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) und des Evangelischen Entwicklungsdienstes bzw.
Brot für die Welt teil, die auch Teile der
Maßnahmen evaluieren. Eine Auswertung der Bildungsarbeit in Hinblick auf
Ziele, Zielerreichung, Indikatoren und
Instrumente wird jährlich durchgeführt.
Grundlage der Arbeit sind Qualitätskriterien und Leitbilder der Partner zur
entwicklungspolitischen und BNE-Bildungsarbeit. Spezifische Merkmale werden im „Erd-Charta Praxishandbuch“
beschrieben.
Blick in die Zukunft
Die Maßnahme ist 2007 gestartet. 2010
wurde eine Stelle zur Koordination eingerichtet, die seit 2013 unbefristet ist. So
kann die Arbeit der ÖIEW über 2014 hinaus fortgesetzt werden. Die internationale EC-Initiative ist auf Dauer angelegt.

Um auf die Ohnmachtsgefühle junger
Teilnehmer gegenüber ökologischer Zerstörung und globaler Krisen einzugehen,
wurde der EC-Ansatz um Methoden der
kulturellen Bildung erweitert. Hiermit
werden neue Formen des Lehrens und
Lernens eingesetzt, um Menschen zu
befähigen, die Gesellschaft und die Welt
zu verändern.

Ansprechpartner
Ökumenische Initiative Eine Welt e. V.
Anja Becker
anja.becker@oeiew.de

Weitere Informationen
www.erdcharta.de
www.earthcharter.org

Um das Bildungsangebot weiter ausdehnen zu können, ist eine weitere ECBotschafter-Ausbildung für 2014 geplant. Außerdem wird ein umfangreiches Schulprojekt mit mehreren Schulen stattfinden, die EC-Schule werden
wollen.

31

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 15/11)

CHAT der WELTEN
Institution: Engagement Global gGmbH – Service für Entwicklungsinitiativen

Ziele und Beschreibung
Der CHAT der WELTEN (CdW) integriert entwicklungspolitische Inhalte
und Fragen zur Gestaltung der globalen
Zukunft in den Unterricht und in das
Schulleben an allgemein- und berufsbildenden Schulen. Mittels virtuellem
Austausch zwischen Jugendlichen im
Globalen Norden und Chatpartnern im
Globalen Süden via Chats sowie durch
den Umgang mit dem Internet (beispielsweise durch Recherchearbeiten)
wird zusätzlich die Medien- und Sprachkompetenz der Programmteilnehmer
gefördert.
Zielgruppe des CdW sind Schüler ab
dem Sekundarbereich sowie Lehrkräfte. Daneben sind auch (potenzielle)
Multiplikatoren der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit, wie Rückkehrer,
Migranten, Wissenschaftler oder Studierende, angesprochen.
Der CdW stellt auf seinem Internetportal
Informationen und Unterrichtsmaterialien zu umwelt- und entwicklungspolitischen Themen zur Verfügung. Diese
Bildungsmaterialien, mit denen die
teilnehmenden Schulklassen arbeiten,
berücksichtigen immer soziale, ökologische sowie ökonomische Aspekte. Im
Rahmen des Chats führen die Projekte
und Veranstaltungen Themen zu Umwelt
und Entwicklung im Sinne der BNE
zusammen.

insbesondere mit Landesnetzwerken
und regionalen Bildungsstellen des
Programms „Bildung trifft Entwicklung“. Des Weiteren kooperiert das Programm in Baden-Württemberg mit dem
Ministerium für Kultus, Jugend und
Sport. Engagierte und aktive Partner
sind beispielsweise das Netzwerk Entwicklungspolitik (NES) im Saarland,
die Stiftung Entwicklungszusammenarbeit Baden-Württemberg sowie die
Landeszentrale für Politische Bildung
Baden-Württemberg. Eine Kooperation
mit Missio Berlin wurde ebenfalls eingegangen.
Zusammengearbeitet wird mit internationalen Experten aus Indien, Indonesien, Kamerun, Mexiko, Palästina, Peru,
Südafrika, Kolumbien und Deutschland
sowie Schulen in Brasilien, Bulgarien,
Kenia, im Kosovo, Polen und Sri Lanka.
Diese Zusammenarbeit mit den Projektpartnern wird über die Außenstelle der
Engagement Global koordiniert. Eine
engere Zusammenarbeit mit der Eine

Welt Internet Konferenz (EWIK) wird
angestrebt.
Insgesamt haben 2012 am CHAT der
WELTEN 36 Schulen im Globalen Norden und ca. 700 Schüler teilgenommen.
Darüber hinaus fanden einzelne Lehrerfortbildungen im Saarland und in
Baden-Württemberg statt. Im Rahmen
vom CHAT der WELTEN wurden vier
Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet.
Im Rahmen der Informationsarbeit über
die Website oder Printmedien sowie in
der Kommunikation mit den programmdurchführenden Akteuren wird auf die
Bezüge zwischen Globalem Lernen und
der BNE hingewiesen. Entsprechende
Quellen bzw. Materialien wie der Orientierungsrahmen werden benannt. Zusätzlich dienen Fortbildungen und jährlich
stattfindende Arbeitstreffen dazu, aktuelle Entwicklungen und Diskussionen
zum Globalen Lernen und der BNE zu
thematisieren und die Mitarbeiter damit
besser vertraut zu machen.

Das Programm arbeitet, abhängig vom
Bundesland, mit verschiedenen Partnern zusammen. Partnerschaften bestehen derzeit mit Vereinen, Stiftungen
und NROs der internationalen Zusammenarbeit sowie mit Akteuren der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit,

32

© NES

Reichweite und Kommunikation

© NES

MASSNAHMEN

Derzeit wird ein Konzept mit standardisierten Evaluierungsinstrumenten zur
Qualitätssicherung entwickelt.
Qualitätskontrolle findet momentan in
unterschiedlichen Formaten, beispielsweise mithilfe von Fokusgruppengesprächen mit der Zielgruppe statt. Dabei
kommen Evaluierungsinstrumente wie
Fragebögen und persönliches Feedback
der Referenten zum Einsatz. In Zusammenarbeit mit dem NES Saarland und
dem Landesinstitut für Medien und Pädagogik Saarland (LPM) wurde im Schuljahr 2012/2013 eine projektbegleitende
Evaluierung an drei Schulen durchgeführt.

In Zukunft wird das Programm eine
neue strategische Ausrichtung erfahren.
Dazu sollen eine Programmvision sowie
ein Programmkonzept entwickelt und
die Organisation und Struktur des Programms überarbeitet werden. Neue Programmpartner und Allianzen sowohl auf
deutscher Seite als auch in den Ländern
des Globalen Südens sollen identifiziert
und für eine wirkungsvolle Zusammenarbeit gewonnen werden. Ein wichtiger
Schritt ist dabei die Überarbeitung der
Website. Um die Partner in Ländern des
Globalen Südens stärker miteinzubeziehen, soll sie auch in anderen Sprachen
– mindestens auf Englisch – verfügbar
sein.

Insgesamt zeigt die Evaluation, dass die
Schüler nach einer Teilnahme am CHAT
der WELTEN zu neuen Erkenntnissen
im Themenfeld Globalisierung, Fairer
Handel und Nachhaltigkeit gekommen
sind.
Blick in die Zukunft
Das Programm CHAT der WELTEN
soll mit einem stärkeren Fokus auf den
Globalen Süden sowie einer dauerhaften
Struktur zur Programmumsetzung auch
über das Ende der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ fortbestehen. Dabei werden aktuelle Themen der
Umwelt- und Entwicklungspolitik aufgegriffen. Ziel ist es, noch mehr Schulen
und vor allem auch Berufsschulen für
eine Teilnahme zu gewinnen.

Für Anfang 2014 ist die Erarbeitung
eines an den aktuellen Stand des Programms angepassten Leitbildes vorgesehen.

Ansprechpartner
Engagement Global gGmbH,
CHAT der WELTEN
Kathleen Thieme
Kathleen.Thieme@engagementglobal.de

Weitere Informationen
© NES

Evaluation

www.chatderwelten.de

33

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 08/12)

Sparkassen-SchulService
Institution: Deutscher Sparkassenverlag GmbH

Der Sparkassen-SchulService ist ein
Dienst des Deutschen Sparkassenverlags
(DSV), der zur Sparkassen-Finanzgruppe gehört und ihr zentraler Dienstleister
und Medienhaus ist. Ihm obliegen die
fachliche Betreuung, die Entwicklung
und der Vertrieb der Medien des Sparkassen-SchulService.
Ziele und Beschreibung
Das Sortiment des Sparkassen-SchulService umfasst über 100 verschiedene
Medien für den Einsatz an den allgemein- und den berufsbildenden Schulen. Das Themenspektrum reicht vom
Umgang mit Geld und der Berufsorientierung bis hin zur Verkehrserziehung
und der Lernmethodik. Viele unterschiedliche Medien kommen dabei
zum Einsatz: Broschüren, Foliensätze,
Videos, interaktive Tafelbilder, Software
(auch als Apps für diverse Systeme),
WebQuests und Websites. Das wesentliche Ziel ist die Befähigung zu einer
nachhaltigen Lebensplanung durch Vermittlung wirtschaftlicher Kompetenz.
Die Sensibilisierung für die persönliche
finanzielle Vorsorge, für Risiken und
Chancen bei Anlage und Kredit stehen
im Zentrum der Anstrengungen. Die
Medien richten sich an Schüler aller
Klassenstufen, an Lehrende und Eltern.
Der Sparkassen-SchulService orientiert sich an den Lernzielen und Bildungsstandards, die im pädagogischen
Bereich für die Wirtschaftserziehung
eingesetzt werden, und verbindet diese
mit dem Konzept der Gestaltungskompetenz: Junge Menschen sollen auf ihre
Rolle als mündige, aufgeklärte Verbraucher und auch als Arbeitnehmer oder
Selbstständige in der Konsum-, Industrie- bzw. der Dienstleistungs- und Informationsgesellschaft vorbereitet werden.
Sie sollen die Rahmenbedingungen der
Wirtschaft verstehen lernen und Konflikte perspektivisch und ethisch begründen

34

können. Darüber hinaus sollen sie in der
Lage sein, in ökonomischen Situationen
die sozialen und ökologischen Auswirkungen ihres eigenen wirtschaftlichen
Handelns einzuschätzen. In Planspielen
steht neben der Vermittlung analytischen
Wissens, wie zum Beispiel über Anlagekriterien unter dem Fokus der Nachhaltigkeit, die Entwicklung von sozialen
Kompetenzen im Mittelpunkt. Die Jahresthemen des Planspiels Börse vermitteln jeweils eine zentrale Fragestellung
der Dekade: zum Beispiel „Ernährung“
oder „Mobilität“. Es folgen 2014 „Wasser“ und 2015 „Konsum und Lebensstil“.
Der Finanzpass spricht Schüler im Alter
von acht bis 20 Jahren an. Mit Planspielen und Simulationen werden im Finanzpass Kenntnisse vermittelt. Damit sind
auch von den Schulbehörden genehmigte bzw. von der Kultusministerkonferenz
anerkannte Lehrerfortbildungen verbunden.
Die gesamte Medienpalette des Sparkassen-SchulService wird kontinuierlich
aktualisiert.
Reichweite und Kommunikation
Dem Sparkassen-SchulService steht ein
Team von Referenten zur Verfügung,
um die Themen auch in Lehrerfortbildungs- und Elternveranstaltungen zu tragen. Eine wichtige Ergänzung stellt die
Dekade-Maßnahme „Beratungsdienst
Geld und Haushalt“ der Sparkassen-Finanzgruppe mit ihrem Vortragsservice
dar.
Beim Thema „Berufsorientierung“
besteht über die regionale Mitarbeit
von Sparkassen im Netzwerk Berufswahl-SIEGEL eine Kooperation mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft SCHULEWIRTSCHAFT. Die Eltern werden in
die schulische Berufsorientierung ihrer

Kinder miteinbezogen. Über die Unterrichtsbegleitung und die Einbindung
weiterer Unternehmen wird ein anschaulicher, praktischer Unterricht ebenso
vermittelt wie Betriebsbesichtigungen
und Schülerpraktika ermöglicht werden.
Auch über die Planspiele werden die
Schulen miteinander vernetzt. Der
Deutsche Gründerpreis für Schüler ist
dabei in die Dachinitiative des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie „Unternehmergeist in die Schulen“
eingebunden. Planspiel Börse kann mit
den Teilnehmern Deutschland, Italien,
Frankreich, Luxemburg, Mexiko und
Schweden eine internationale Vernetzung vorweisen.
Die Medien des Sparkassen-SchulService kommen bundesweit in 75 % der
40.000 allgemeinbildenden Schulen zum
Einsatz. Am Deutschen Gründerpreis
für Schüler nehmen alljährlich 5.000,
am Planspiel Börse, einem Offiziellen
Dekade-Projekt innerhalb des Sparkassen-SchulService, jedes Jahr rund
200.000 Schüler teil.
Über Kooperationen mit Medienhäusern
wird die regelmäßige Presseberichterstattung bei den Planspielen, zum Beispiel durch Handelsblatt und 3sat bzw.
STERN, gewährleistet. Regional werden
die über 400 Sparkassen, die den Sparkassen-SchulService tragen, aktiv. Einen
Einblick gibt die wöchentliche Berichterstattung in der SparkassenZeitung.
Jährlich werden 20.000 Medienverzeichnisse von den Sparkassen an Lehrer und
Schulen verteilt. Im Jahr 2013 wurde
die Broschüre „Finanzielle Bildung.
Gut fürs Leben“ aufgelegt. Sie wurde an
über 25.000 Multiplikatoren in Politik
und Wirtschaft verteilt – unter anderem
an alle Bundestagsabgeordneten.
Unter www.sparkassen-schulservice.de
stehen aktuelle Unterrichtsmaterialien
zur Verfügung, die bisher über 20.000-

MASSNAHMEN

mal heruntergeladen wurden. Ein monatlicher Newsletter informiert die Nutzer
über Neuerungen. Ein Blog dient der
fachlichen Vernetzung der beteiligten
Lehrer.
Evaluation

© Dt. Sparkassenverlag GmbH, 2012

© Dt. Sparkassenverlag GmbH, 2012

Externe Evaluationen zu den Medien
des Sparkassen-SchulService werden in
regelmäßigen Abständen durchgeführt.
Eine Erhebung über das gesamte Sortiment im Jahr 2009 ergab, dass 93 %
der befragten Lehrer die Medien kannten und davon 94 % sie als gut bis sehr
gut beurteilten. Die nächste Evaluation
wird 2014 erfolgen. Planspiel Börse und
der Deutsche Gründerpreis für Schüler
unterliegen einer jährlichen Evaluation.
Die Finanzpässe wurden an wirtschaftswissenschaftlichen Hochschulen (Bonn,
Dortmund, Siegen) mit sehr positivem
Ergebnis evaluiert. Im Schulportal der
Verbraucherbildung, in dem vom Bundesverband der Verbraucherzentralen
nur geprüfte Materialien Eingang finden,
erzielten alle Finanzpässe Bestnoten.
Blick in die Zukunft
Das Thema Nachhaltigkeit wird in den
Medien des Sparkassen-SchulService
weiter vertieft: Eine Lehrerbroschüre
und ein elektronisches Schulbuch sind
für 2014 in Planung. Planspiel Börse
wird weiterhin sein Jahresthema unter
einen weiteren Aspekt der Nachhaltigkeit stellen.
Im Jahr 2015 wird der SparkassenSchulService sein 40jähriges Bestehen
feiern. Auch in Zukunft wird er durch
die Vermittlung wirtschaftlicher und
finanzieller Kompetenz für eine nachhaltige Lebensführung und -planung
sensibilisieren.

Ansprechpartner

Weitere Informationen

Sparkassen-SchulService
Silvia Kinne
Deutscher Sparkassen Verlag GmbH
silvia.kinne@dsv-gruppe.de
Tel. 0711 782-1289

www.sparkassen-schulservice.de
www.planspiel-boerse.de

35

© Reiner Mathar

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 19/13)

UmweltSchule – Lernen und
Handeln für unsere Zukunft
Institution: Hessisches Kultusministerium und Hessisches Ministerium
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz

Ziele und Beschreibung
Das Programm UmweltSchule wird vom
Hessischen Kultusminsterium und dem
Hessischen Ministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz getragen. Es dient der
Implementierung von BNE in den Schulen Hessens.
UmweltSchule ist dabei kein Wettbewerb mit wenigen Gewinnern, sondern
ein Programm mit vielen erfolgreichen
Teilnehmern. Es hilft, BNE in den
Schulen einen größeren Stellenwert
einzuräumen. Dabei ist BNE kein kurzfristig gedachtes Konzept. Der Ansatz
unterstützt Schüler langfristig darin, die

36

Kompetenzen zu entwickeln, die sie für
eine aktive Beteiligung am Leben in
unserer Gesellschaft im 21. Jahrhundert
benötigen.
Der Kerngedanke der BNE ist der
Erwerb von Kompetenzen für das
Bemühen um:
• die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen
• sozial- und umweltverträgliche Formen des Wirtschaftens, Arbeitens und
Lebens
• die Überwindung der Armut überall
auf der Welt

MASSNAHMEN

• die Teilhabe aller Menschen an Bildung, an demokratischen Entscheidungsprozessen und an der Lebensgestaltung
Dieses Bemühen um die Kompetenzförderung im Kontext der BNE trifft bei
den künftigen UmweltSchulen auf unterschiedliche Ausgangssituationen. Jede
Schule beginnt mit eigenen Schwerpunkten und setzt an unterschiedlichen
Entwicklungsständen an. Das Programm
UmweltSchule berücksichtigt diese
Unterschiede und misst jede Schule daran, welchen Zuwachs an Praxis der BNE
sie nach dem verabredeten Zeitraum
erreicht hat. Wege und Teilschritte werden dabei von der Schule in der gemeinsamen Beratung mit den betreuenden
Umweltbildungszentren entwickelt und
deren Umsetzung begleitet. Am Ende
stehen dann die Evaluation und die
Bewertung durch eine Jury. Der erreichte Stand ist der neue Ausgangspunkt für
den weiteren Entwicklungsschritt der
Schule im nächsten Bewerbungszeitraum.

Auf diese Weise wachsen Umfang und
Qualität der BNE an hessischen Schulen
kontinuierlich. Zur Umsetzung der BNE
in Hessen haben die beiden Ministerien
eine gemeinsame Landeskoordination
UmweltSchule in der Naturschutzakademie Hessen eingerichtet.

Die Verbindung zur schulischen Praxis
wird durch die Mitarbeit von Lehrern an
den Zentren sichergestellt. Zur Öffentlichkeitsarbeit werden Broschüren
erstellt.

Reichweite und Kommunikation

Durch jährliche Berichte und Reflektionsgespräche begleiten die regionalen
Zentren die Arbeit der Schulen und präsentieren der Jury die Ergebnisse. Durch
diese Form der Evaluation wird eine landesweit vergleichbare Qualität erreicht.
Unterschiede können durch direkte
Intervention ausgeglichen werden.

Schulen brauchen bei der Umsetzung
ihrer Vorhaben kompetente Unterstützung vor Ort. Daher haben das Hessische Kultusministerium und das
Hessische Ministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz eine Vereinbarung zur
Unterstützung und Begleitung der Schulen mit den regionalen Umweltbildungszentren getroffen. Hier finden Schulen
kompetente Beratung und Unterstützung
durch persönliche Ansprechpartner. Die
Zentren selbst haben unterschiedliche
thematische Schwerpunkte. Durch den
Austausch untereinander können aber
alle Themenbereiche abgedeckt werden.

Evaluation

Blick in die Zukunft
Durch eine enge Verbindung des Programms mit der Nachhaltigkeitsstrategie
Hessens in Form der umfassenden Bildungsinitiative „BNE in Hessen“ werden weitere Akteure in allen Regionen
eingebunden und das Themenspektrum
ausgeweitet. Sichtbares Programm hierfür ist das seit 2013 ebenfalls als Maßnahme der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnete „Schuljahr der Nachhaltigkeit“.
Weitere Schwerpunkte sind eine begleitende Multiplikatorenfortbildung für alle
regionalen Akteure und die Einführung
eines Zertifikats „Geprüfter Bildungsträger BNE-Hessen“, das die Schulen dabei
unterstützt, geeignete außerschulische
Kooperationspartner in allen Themenfeldern zu finden.

Ansprechpartner

© Reiner Mathar

Hessisches Kultusministerium und
Hessisches Ministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Reiner Mathar
reiner.mathar@
schuleundgesundheit.com

Weitere Informationen
www.umweltschule-hessen.de

37

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 24/14)

Klimahaus® Bremerhaven 8° Ost
Institution: Klimahaus® Betriebsgesellschaft mbH

Ziele und Beschreibung
Das 2009 gegründete Klimahaus ®
Bremerhaven 8° Ost (KH) ist eine Wissens- und Erlebniswelt zu den Themen
Klima, Klimawandel und Zukunftsfähigkeit. Die 11.500 m² große Ausstellung besteht aus vier Bereichen: der
„Reise“ durch die Klimazonen der Erde,
dem Bereich „Elemente“, dem Bereich
„Perspektiven“, der Klimaforschung
und Klimawandel thematisiert, und den
„Chancen“ über Handlungsoptionen im
Klimaschutz.

®
© L. Delderfield / Klimahaus Bremerhaven 8° Ost

Ziel des KH ist es, Menschen für den
Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen auf der Erde zu sensibilisieren.
Durch emotional-personale Vermittlungsansätze werden die kulturelle und
biologische Vielfalt der Erde sowie
die Ursachen und Folgen des Klimawandels veranschaulicht. Im Zusammenhang mit dem Wissen über die
ungleichen ökonomischen Lebensbe-

38

dingungen und sozialen Ungerechtigkeiten werden Besucher motiviert, im
Sinne der „Klimagerechtigkeit“ verantwortungsbewusster und zukunftsorientierter zu leben. Im Ausstellungsbereich
„Chancen“ werden dazu Möglichkeiten
gezeigt, durch persönliche Handlungen
Ressourcen zu schonen, Geld zu sparen
und sich für den Klimaschutz zu engagieren. Das Bildungsprogramm ist ganz
auf die Dimensionen und die Kompetenzvermittlung von BNE ausgerichtet.
Als Wissens- und Erlebniswelt bedient
das KH Zielgruppen im Alter von vier
bis 92 Jahren. Dazu gehören sowohl
Erlebnisbesucher als auch Kinder- und
Jugendgruppen sowie Fachbesucher.
Das Bildungsangebot richtet sich differenziert an Kinder und Jugendliche aller
Bildungsstufen sowie an Erwachsene.
Im Rahmen der Erwachsenenbildung
sind dies Lehrkräfte aller Fächer, Studierende sowie Expertengruppen aus allen
Regionen der Welt und alle am Thema
Interessierten.

Reichweite und Kommunikation
Seit der Eröffnung 2009 kamen mehr als
2,5 Millionen Besucher in das KH, seit
dem Frühjahr 2012 waren es eine Million. Dabei wurden mehr als 100.000
Akteure mit Bildungsmaßnahmen, Projekten und Veranstaltungen erreicht.
Das KH ist sowohl regional als auch
national und international vernetzt. Es
arbeitet im Bereich Bildung mit mehr
als 30 Kooperationspartnern zusammen. Hauptpartner sind die Deutsche
KlimaStiftung (DKS), Engagement Global, Brot für die Welt und die Deutsche
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Darüber hinaus ist unser Haus unter
anderem in folgenden Netzwerken aktiv:
im Didacta Verband der Bildungswirtschaft, in der Arbeitsgruppe Außerschulische Bildung des Runden Tisches der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige

®
© J. Roder / Klimahaus Bremerhaven 8° Ost

MASSNAHMEN

täglichen Arbeit für Ressourcenschutz,
den Erhalt der kulturellen und biologischen Vielfalt sowie sozialen Gerechtigkeit ein.
Blick in die Zukunft

Entwicklung“, in der Arbeitsgemeinschaft der Natur- und Umweltbildung
(ANU), in der partnerschaft umwelt
unternehmen sowie im Netzwerk der
Klimastadt Bremerhaven.
National ist das KH stark in diesen
Netzwerken aktiv und hat derzeit die
Sprecherfunktion der AG Außerschulische Bildung des Runden Tisches der
UN-Dekade inne. Damit wird das KH
eine noch aktivere Rolle übernehmen,
BNE stärker in den außerschulischen
Bildungsbereichen zu implementieren.
Auch im didacta-Ausschuss arbeitet
das KH aktiv mit und präsentiert sich
mit seinen Angeboten auf der didacta,
der weltgrößten Bildungsmesse. Im KH
wird seit 2012 jährlich ein nationales
Bildungsforum zur Implementierung
von BNE durchgeführt, bei dem auch
die Deutsche UNESCO-Kommission
Partner ist.
International arbeitet das KH im Bereich
weltweiter kultureller Bildung mit dem
United Nations Environment Programme (UNEP) zusammen. Im September
2012 veranstaltete das KH mit Partnern
den internationalen Kongress „Effective Cooperation for a Green Africa“ zur
Zukunftsfähigkeit Afrikas im Rahmen
der BNE-Aktionstage. Darüber hinaus
ist das KH bei den Jahreskonferenzen
der Ecsite – the European Network of
Science Centres and Museums – mit
Beiträgen zu BNE vertreten. 2013 war

das KH ebenso mit Bildungsbeiträgen auf der Chapman Conference der
American Geophysical Union in Snow
Mountain (USA) und auf dem Forum
„Wissenschaft im Dialog“ in Karlsruhe
präsent.
Unser erster Kommunikationsweg ist
der Dialog mit unseren Besuchern. Darüber hinaus werden ein enger Kontakt zu
den örtlichen Medien gepflegt, die Internetpräsenz intensiv genutzt und soziale
Netzwerke aktiv bespielt. Das KH hat
beispielsweise auf Facebook 12.000 Follower. Darüber hinaus wird ein monatlicher Newsletter sowie vierteljährlich ein
Bildungsnewsletter verschickt. Über die
Netzwerke und Partner finden die Inhalte ebenfalls bundesweite Verbreitung.
Evaluation
Das Angebot des KH wird kontinuierlich durch schriftliche Befragungen von
Lehrkräften und Besuchern evaluiert.
Bei Bildungsprogrammen mit jungen
Erwachsenen geschieht dies mündlich
oder ebenfalls durch Fragebögen. Zur
Bewertung der Ausstellung durch Privatpersonen werden regelmäßig qualitative
und quantitative Besucherbefragungen
durchgeführt. Die Ergebnisse der Befragungen fließen in die Bildungsplanung
ein.
Die Klimahaus ® Betriebsgesellschaft
setzt sich mit ihren Mitarbeitern in ihrer

Das KH ist eine etablierte Einrichtung,
die von der Klimahaus® Betriebsgesellschaft mbH mit etwa 150 Mitarbeitern
betrieben wird. Die Zukunftsfähigkeit
des Betriebs ist Teil der Unternehmensstrategie.
Das KH plant bis 2015 die Einrichtung
einer dauerhaften Zukunftswerkstatt für
Dialogformate mit jungen Besuchergruppen. Dazu wurde bereits ein Projektantrag
beim Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
gestellt. Darüber hinaus wird im KH die
kulturelle Vielfalt stärker akzentuiert:
Mit Förderung der Robert Bosch Stiftung
wird bis 2015 im Projekt „WeltKulturEntdecker“ die frühkindliche Bildung
ausgebaut und ins Bildungsprogramm
implementiert.
Zukünftig werden die Lehrerfortbildungen weiter ausgebaut. In Umsetzung sind
ein Programm und ein internationales
Symposium zum Thema Klimagerechtigkeit. In Kooperation mit der DKS sollen
zukünftig Bildungsprojekte mit Partnern
in Afrika durchgeführt werden. Das erste
Pilotprojekt ist gestartet: Im KH werden
Klima-Scouts ausgebildet, die in ihren
Schulen Klimaschutzwissen vermitteln.

Ansprechpartner
Klimahaus® Betriebsgesellschaft mbH
Jens Tanneberg
tanneberg@klimahaus-bremerhaven.de

Weitere Informationen
www.klimahaus-bremerhaven.de

39

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 25/15)

„Mehr wissen! Mehr tun!“ –
Eine Kommunikationsinitiative der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ für die Durchsetzung der
Nachhaltigkeitsidee in Deutschland
Institution: Fields Corporate Responsability

jeder!“ den Tu’s Day eingeführt, der
immer innerhalb der BNE-Aktionstage
stattfindet. Dabei sollen sich möglichst
viele Schüler mit Fragen der Nachhaltigkeit befassen, damit das Thema Einzug
in den Schullalltag hält. Mit eigens entwickelten Aktionsideen und aufbereiteten Materialien für den Unterricht wird
der Tu’s Day didaktisch begleitet.
Ziele und Beschreibung

Reichweite und Kommunikation

Die bundesweite Kommunikationsinitiative und ihre Internetplattform
www.mehr-wissen-mehr-tun.de wurden
im Auftrag des Nationalkomitees der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ entwickelt. Durch eine
unkomplizierte und lebensnahe Fassung
des Nachhaltigkeitsgedankens in einer
einfachen und verständlichen Sprache
soll die Aufmerksamkeit der breiten, insbesondere jungen Öffentlichkeit für das
Thema BNE weiter gesteigert werden.
So gelingt ein Transfer der Beschlüsse
und Botschaften des Runden Tisches der
UN-Dekade.

„Mehr wissen! Mehr tun!“ bedient sich
bei der Umsetzung der Ziele verschiedener Instrumente. Die einfache Jugendsprache, die grafischen Inhalte, die
webbasierten Elemente und Social-Media-Aktivitäten machen „Mehr wissen!
Mehr tun!“ breitenwirksam anschlussfähig an die junge Bevölkerung. Auf
verschiedenen Veranstaltungen und in
Workshops, wie zum Beispiel bei der
Bildungsmesse didacta oder der LitCam
im Rahmen der Frankfurter Buchmesse,
wird die Initiative vorgestellt. Das Interesse ist groß: „Mehr wissen! Mehr
tun!“ wurde 2011 auf die Ökomode-Messe Stylista und 2012 auf die
Jugendmesse YOU eingeladen.

„Mehr wissen! Mehr tun!“ möchte Wissen vermitteln, zum Nachdenken anregen und Lust auf eigenes Handeln für
mehr Nachhaltigkeit im eigenen Leben
machen. So wurde ein Format etabliert,
das auch über 2014 hinaus persönliche Möglichkeiten für eine nachhaltige
Entwicklung aufzeigt, das Leitbild der
Nachhaltigkeit weiter verankert und ein
neues handlungsrelevantes Bewusstsein
schafft. „Mehr wissen! Mehr tun!“ hat
unter dem Motto „Nachhaltigkeit kann

40

Mit dem bundesweiten Aktionstag Tu‘s
Day wurden in den Jahren 2011, 2012
und 2013 jeweils etwa 5.000 Schulen
und rund 1.000 Einrichtungen und Initiativen eingeladen, Aktionen im Sinne der Nachhaltigkeit durchzuführen.
Im ersten Jahr beteiligten sich rund
40 Schulen mit etwa 4.000 beteiligten
Schülern im Alter zwischen sechs und
18 Jahren. 2012 und 2013 konnten die

Teilnehmerzahlen leicht gesteigert werden. Da keine zusätzlichen Unterstützer
für den Aktionstag gefunden wurden,
konnte die Bewerbung nur mit geringen
Mitteln und auf einem sehr niedrigen
Niveau stattfinden.
Die Resonanz auf den Tu’s Day auf
der didacta 2011, 2012 und 2013 war
sehr positiv, sodass ein Festhalten am
Aktionstag sinnvoll erscheint. Was bei
intensiverer Kommunikation möglich
ist, zeigt die Resonanz auf den ersten
Aktionstag. Rund 5.000 Schulen und
mehrere Tausend Multiplikatoren und
Nachhaltigkeitsakteure aus den Bereichen Bildung, Politik und Wissenschaft
wurden angesprochen und zahlreiche
Medienvertreter informiert. Über verschiedene Social-Media-Kanäle wurde
auf den Tu’s Day aufmerksam gemacht.
Die Resonanz war unerwartet stark:
Mehr als 20 Tageszeitungen und ein
Radiosender berichteten. Die Pressemitteilungen und Online-News wurden auf
mehr als 20 Schulwebsites, in über 14
Newslettern und auf mehr als 90 Internetportalen veröffentlicht. Die Initiative
und insbesondere der Tu’s Day wurden
auch per Facebook bekannter gemacht.
Hier wurde eine hohe Zustimmung für
den Aktionstag erreicht und die Nutzer
des Facebook-Auftritts stiegen kontinuierlich.
„Mehr wissen! Mehr tun!“ hat sich
innerhalb kürzester Zeit und trotz
geringer Vermarktungsanstrengungen
zum zweiten maßgeblichen Portal der
UN-Dekade neben dem BNE-Portal entwickelt und stößt auf große Resonanz.

© Fields

MASSNAHMEN

Die Initiative ist leicht in andere Kontexte, auf andere Länder und Zielgruppen übertragbar. Das Format lässt sich
leicht anderweitig anwenden, und zwar
sowohl die Gesamtidee als auch die einzelnen Elemente und Aktionen sowie die
Mechanik des Tu’s Day.
Eine englische Ausgabe der Internetseite
ist geplant, um die vielen bereits entwickelten Ideen für nachhaltiges Handeln
einem internationalen Publikum näher
zu bringen und die Vernetzung mit internationalen Akteuren auszubauen.
Evaluation
Die Evaluationsleistung von „Mehr wissen! Mehr tun!“ zeigt sich unter anderem
an steigenden Klickzahlen und den Presseresonanzen. Einzelne Lehrer wurden
stichprobenartig zu der Aktion befragt.
Die Resonanz von Lehrern und Schülern
auf den Tu’s Day war durchweg erfreulich. Schüler wurden angeregt, sich mit
dem Thema Nachhaltigkeit auseinanderzusetzen. Lehrer sagten, dass sie
Nachhaltigkeit zukünftig mehr in den
Unterricht einbauen wollen.
Blick in die Zukunft
Die Nachhaltigkeitsinitiative „Mehr
wissen! Mehr tun!“ und deren Aktionstag Tu’s Day haben nach wie vor

großes Potenzial. Die Initiative ist als
Dachkampagne angelegt und kann
jederzeit modular um Inhalte, Aktionen,
Wettbewerbe oder Werbung erweitert
werden. Die Anzahl der Anmeldungen
zum Tu’s Day kann grundsätzlich durch
eine frühzeitige Ansprache von Schulen und Multiplikatoren gesteigert werden. Der Ausbau und die Erweiterung
des Tu’s Day unter Berücksichtigung
des Elementarbereichs – und im weiteren Verlauf auch von Unternehmen
und Hochschulen – sind sinnvoll und
umsetzbar.
Dazu werden allerdings größere Anstrengungen und ein personalintensiver
Kontakt zu allen Akteuren selbst benötigt. Nur so kann gegenüber anderen
Projekten und Angeboten eine ausreichende Visibilität und Relevanz erzeugt
werden.
Ohne Gewinnung weiterer Kooperationspartner werden beide Maßnahmenbausteine kontinuierlich in bisherigem
Umfang weiter betrieben werden können. Sie bleiben aber weit hinter ihren
Möglichkeiten zurück, der Idee einer
BNE und den Zielen der UN-Dekade
zu einer größeren Wahrnehmung in der
Öffentlichkeit zu verhelfen und damit
einen gewichtigen Beitrag zu einer
Nachhaltigkeitskultur in Deutschland
zu leisten.

Ansprechpartner
Fields Corporate Responsability
Ilona Böttger
boettger@fields.de

Weitere Informationen
www.mehr-wissen-mehr-tun.de

41

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 12/16)

Schulwettbewerb des Bundespräsidenten
zur Entwicklungspolitik
Institution: Engagement Global gGmbH – Service für Entwicklungsinitiativen

Ziele und Beschreibung
Der Schulwettbewerb des Bundespräsidenten zur Entwicklungspolitik „Alle
für Eine Welt – Eine Welt für Alle“
wurde erstmals 2003 ausgelobt. Er wird
von Engagement Global im Auftrag des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
zusammen mit dem Bundespräsidialamt
durchgeführt. Der Wettbewerb dient der
Verankerung des Lernbereichs „Globale
Entwicklung“ als Teil der BNE an allen
deutschen Schulen.

Der Schulwettbewerb ist eine bundesweite Maßnahme, auch deutsche
Schulen im Ausland können teilnehmen. Schüler aller Schulformen der
Klassen eins bis 13 beschäftigen sich
in Schulklassen, Schülerteams, Arbeitsgemeinschaften sowie Lerngruppen mit
wechselnden Unterthemen der nachhaltigen Entwicklung. Neben den vier
jahrgangsbezogenen Kategorien wurde
2009/2010 ein Schulpreis eingeführt, für
den sich ganze Schulen mit ihrem Schulprogramm und schulischen Aktivitäten
bewerben können.
Bewusst setzt der Schulwettbewerb auf
Vielfalt und Gestaltungsfreiheit: In Texten, Filmen, Kunstwerken, Theater- oder
Musikstücken, Plakaten oder digitalen
Arbeiten setzen sich die Schülergruppen
mit Mut zur Kreativität, Fantasie und
Beharrlichkeit mit Globalisierung und
Nachhaltigkeit auseinander.

Reichweite und Kommunikation
Kooperationspartner des Schulwettbewerbs sind der Grundschulverband
und der Cornelsen Verlag. Aktuell
unterstützen die Kindernothilfe, CARE
Deutschland-Luxemburg, Plan International Deutschland und die Deutsche
Welthungerhilfe den Wettbewerb. Wirtschaftspartner ist Boehringer Ingelheim,
Medienpartner sind die Jugendzeitschrift
SPIESSER und die Frankfurter Allgemeine Zeitung. Der Schulwettbewerb
wird auf der Wettbewerbsliste der Kultusministerkonferenz empfohlen und ist
Mitglied der Arbeitsgemeinschaft bundesweiter Schülerwettbewerbe.

© ENGAGEMENT GLOBAL gGmbH, Fotografin: Lene Münch

Der Wettbewerb zielt auf die kohärente Betrachtung der drei Dimensionen
im Leitbild der nachhaltigen Entwicklung und betrachtet daneben auch die
Dimension „good governance“. Die
Beiträge der Schüler sollen eine (alters-)
angemessene Kompetenzentwicklung
nachweisen. Ihnen soll dabei eine Orientierung in der zunehmend globalisierten
Welt ermöglicht werden. Hierbei steht
im Vordergrund, dass sie grundlegende
Kompetenzen für die Gestaltung ihres

persönlichen und beruflichen Lebens,
die Mitwirkung in der Gesellschaft und
die globale Mitverantwortung erwerben.

42

MASSNAHMEN

Begleitet wird der Wettbewerb durch
umfangreiche Unterrichtsmaterialien,
die Pädagogen darin unterstützen, Themen der globalen und nachhaltigen Entwicklung im Unterricht und in Projekten
zu bearbeiten. Die Geschäftsstelle des
Schulwettbewerbs führt in Zusammenarbeit mit dem Cornelsen Verlag Lehrerfortbildungen durch. Des Weiteren
wurde 2009 eine Wanderausstellung
mit anschaulichen Beiträgen ins Leben
gerufen und 2013 eine Posterausstellung
erstellt. Beide werden von Schulen und
anderen Institutionen ausgeliehen.

Die Bewertung der Einsendungen zum
Schulwettbewerb erfolgt durch eine
unabhängige Jury auf der Grundlage des Kompetenzmodells „Globale
Entwicklung“ im Rahmen von BNE.
Jeder Teilnehmer erhält eine Urkunde
des Bundespräsidenten. Delegationen
der Gewinnerteams fahren außerdem
zur Preisverleihung ins Schloss Bellevue, wo sie vom Präsidenten und
vom Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
ausgezeichnet werden. Es gibt über
einhundert Geld- und Sachpreise im

Lehrer und Schüler werden über die
Website www.eineweltfueralle.de sowie
über soziale Medien über den Schulwettbewerb informiert. Zudem werden
zu Beginn jeder Runde Ausschreibungsunterlagen und Unterrichtsmaterialien
an eine Vielzahl von Lehrkräften verschickt. Des Weiteren machen die Partnerorganisationen auf den Wettbewerb
aufmerksam. Interessierte Lehrkräfte
werden außerdem in Fortbildungen zu
BNE-Themen geschult. Die Wanderausstellung zum Schulwettbewerb ist
ebenfalls geeignet, den Wettbewerb zu
bewerben und für Themen der BNE zu
sensibilisieren.
Evaluation

© ENGAGEMENT GLOBAL gGmbH, Fotografin: Lene Münch

Der Wettbewerb wird nach jeder Runde intern evaluiert. Dies erfolgt durch
die Erhebung von Nutzungsdaten und
von Daten aus dem Teilnahmeformular
sowie der Datenbank. Außerdem werden
jeweils 50 intensive Telefoninterviews
mit Teilnehmern zu Beitragserarbeitung, Wettbewerbsorganisation, Wettbewerbsstruktur, weiteren Anregungen und
Kritik geführt. Die Ergebnisse der Evaluierung werden bei der Weitergestaltung
des Wettbewerbs berücksichtigt.
Blick in die Zukunft

In jeder der fünf bisherigen Runden des
Schulwettbewerbs gingen im Durchschnitt 600 Beiträge ein. Bisher haben
über 1.500 Schulen und über 80.000
Schüler teilgenommen. Eine größere
(unbekannte) Zahl von Schülern bzw.
Schulklassen arbeitet mit den rund
100.000-mal verschickten Unterrichtsmaterialien und mit Materialien von
Partnern aus Zivilgesellschaft und Wirtschaft. Über die Fortbildungen können
in jedem Jahr etwa 90 Multiplikatoren
erreicht werden.

Gesamtwert von über 50.000 Euro zu
gewinnen, davon 25.000 Euro in der
Kategorie „Schulpreis“. Schulen können außerdem die Unterstützung eines
Schüleraustauschs mit einem Entwicklungsland im Rahmen des ENSA-Programms von Engagement Global
gewinnen. Außerdem loben die zivilgesellschaftlichen Partner in jeder Runde
einen Sonderpreis aus: Unter dem Titel
„Hoffnungsträger“ werden Beiträge
ausgezeichnet, die in besonderer Weise
zeigen, wie Kinder und Jugendliche in
Entwicklungsländern lokal und global
denken und handeln.

Der Wettbewerb wird weiterhin in
zweijährigem Rhythmus durchgeführt
und leistet langfristig einen wichtigen
Beitrag zur Verankerung von BNE im
Schulsystem.

Ansprechpartner
Engagement Global gGmbH
Hannes Siege
hannes.siege@engagement-global.de

Weitere Informationen
www.eineweltfueralle.de

43

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 06/17)

Bundesprogramm Ökologischer
Landbau und andere Formen
nachhaltiger Landwirtschaft (BÖLN)
Institution: Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL)

Die Organisation, Koordination und
Umsetzung erfolgt in der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(BLE) in der hierfür eingerichteten
Geschäftsstelle. Sie betreibt auch das
Informationsportal www.oekolandbau.
de. Aufbauend auf der Identifikation
von Problemen und Entwicklungspotenzialen sollen durch ein Bündel von
Maßnahmen die Wachstums- und Entwicklungshemmnisse entlang der Wertschöpfungskette gezielt abgebaut und
überwunden werden. Zentral sind dabei
bildungspolitische Aspekte wie Aufklärungs- und Informationsmaßnahmen,
Wissenstransfer sowie Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben.

Ziele und Beschreibung
Ziel des Bundesprogramms Ökologischer Landbau ist es, die Rahmenbedingungen für die Erzeugung und
Verarbeitung ökologischer und besonders nachhaltig erzeugter Lebensmittel
in Deutschland deutlich zu verbessern
und zu einem gleichgewichtigen Wachstum dieser Bereiche beizutragen. Das
Programm wird vom BMEL finanziert.
Es wurde Anfang 2002 als Bundesprogramm Ökologischer Landbau (BÖL)
ins Leben gerufen. Ende 2010 wurde es
um „andere Formen nachhaltiger Landwirtschaft“ (BÖLN) ergänzt.

44

Mittlerweile ist das gesamte BÖLN
mit seinen vielfältigen Einzelmaßnahmen Maßnahme der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Landwirte, Verarbeiter, Händler sowie
Verbraucher, insbesondere Kinder und
Jugendliche, sollen über die Grundlagen einer nachhaltigen Lebensmittelerzeugung informiert werden. So wird ein
Bewusstsein für nachhaltige Lebensmittelerzeugung, ressourcensparende
Produktion und nachhaltige Ernährung
geschaffen.
Reichweite und Kommunikation
Im Rahmen des BÖLN wurde eine Reihe
von Unterrichtsmaterialien über Bioprodukte und deren nachhaltige Erzeugung
und Verarbeitung für allgemeinbildende
Schulen, Berufs- und Fachschulen sowie
für die Weiterbildung entwickelt. Diese
werden unter anderem über das Internet
angeboten. Die Materialien umfassen
sowohl methodisch-didaktische Hinweise als auch Arbeitsmaterialien für
Schüler. Daneben gibt es Vorschläge für
Projekte und außerschulische Lernorte.

Von 2003 bis 2011 wurde für Schüler
der Klassen drei bis zehn der jährliche
Wettbewerb „Bio find ich kuh-l“ durchgeführt. Seit 2012 wird er von dem Wettbewerb „ECHT KUH-L!“ abgelöst, bei
dem es um nachhaltige Landwirtschaft
und Ernährung sowie den Ökolandbau
geht. Er wird mit jährlich wechselnden
Schwerpunkten durchgeführt. In diesem
Jahr lautet das Motto „Fleißige Bienen
& Flinke Brummer – Natur braucht Vielfalt!“. Für den Wettbewerb werden pro
Jahr 27.000 Schulen direkt angeschrieben. Für Verpflegungsverantwortliche,
zum Beispiel von Kitas und Ganztagsschulen, werden bundesweit Veranstaltungen und Workshops zu Fragen der
gesunden Ernährung und den Möglichkeiten der Integration von Bioprodukten
und nachhaltig erzeugten Lebensmitteln
in den Speiseplan angeboten.
Die 239 Demonstrationsbetriebe des
ökologischen Landbaus öffnen mehrmals im Jahr ihre Tore für interessierte
Landwirte und Verbraucher. 2013 wiesen über 50 dieser Betriebe in über 70
Mitmach-Veranstaltungen mit der „aktionREGENWURM“ auf die Bedeutung
eines gesunden Bodens für die Erzeugung von gesunden Lebensmitteln für
Mensch und Tier hin.
Das Internetportal www.oekolandbau.
de mit vielfältigen Informationen für
alle Zielgruppen ist die Wissensdatenbank und verbindende Instanz zwischen
den Einzelmaßnahmen. Auch die Forschungsergebnisse zu mittlerweile 840
geförderten Forschungsprojekten sind
hier zu finden. Diese werden in speziellen Wissenstransferveranstaltungen mit
Praktikern und Beratern diskutiert und
weitergegeben. Auf diese Zielgruppe
sind auch die neu eingeführten Ergebnisblätter für jedes Forschungs- und Entwicklungsprojekt mit den für Anwender

in verständlicher Sprache dargestellten
Projektergebnissen zugeschnitten. Alleine zu Forschungsprojekten wurden in
den Jahren 2012 und 2013 rund 90 Artikel vorwiegend in praxisnahen Fachzeitschriften veröffentlicht.

© BLE-BÖLN

MASSNAHMEN

Evaluation
Zur fachlichen Unterstützung des BÖLN
wurde ein Begleitausschuss aus drei
Wissenschaftlern und drei Verbandsvertretern der Biobranche und aus dem
Bereich der nachhaltigen Landwirtschaft etabliert. Das Programm wurde
anlässlich seiner Einführung 2003/2004
evaluiert. 2011/2012 fand eine zweite
Evaluation statt. In allen Einzelmaßnahmen werden Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Erfolgskontrolle
durchgeführt, oftmals über Eigenevaluierungen. Auf der Grundlage der Ergebnisse werden die Maßnahmen angepasst
oder auch ganz aufgegeben.
Der Projektträger des BÖLN selbst ist
– wie ein Großteil der Arbeitsgebiete
der BLE – zertifiziert nach ISO 9001
und wurde in diesem Jahr erfolgreich
rezertifiziert. Ein Leitbild existiert bei
der BLE seit mehreren Jahren und wird
regelmäßig über Zielfestlegungen und
quartalsweise über Rückmeldungen zum
Zielerreichungsstatus fortgeschrieben.
Blick in die Zukunft
Bei mehr als 40 Maßnahmen innerhalb
des Programms und einer Laufzeit von
mittlerweile zwölf Jahren wurden mehrere zehn Millionen Personen erreicht.
Ein Ende ist für das Programm nicht
festgelegt, bestimmte Maßnahmen
wie das Internetportal sind auf Dauer
angelegt. Darüber hinaus wird davon

ausgegangen, dass das Programm insbesondere den Ökosektor so stärkt, dass
dieser in die Lage versetzt wird, eigene
Maßnahmen zur Verbraucheraufklärung
durchzuführen. Bei kofinanzierten Bildungsprojekten kommen schon heute
50 Prozent der Mittel aus der Branche
selbst. Hauptkooperationspartner des
nationalen Programms sind unter anderem Verbände des ökologischen Landbaus wie Bioland, Naturland oder der
Bund Ökologische Lebensmittelwirtschaft (BÖLW), private und halbstaatliche Initiativen wie der Ökomarkt e. V.,
das Forschungsinstitut für biologischen
Landbau (FiBL) Deutschland, der aid
infodienst oder die Landwirtschaftskammer Nordrhein-Westfalen. Enge
Kooperationen gibt es in der BLE mit
dem nationalen Aktionsplan für gesunde Ernährung und mehr Bewegung „IN
FORM“ und dem Referat „EG-Öko-Verordnung“ sowie darüber hinaus (= nicht
mehr in der BLE) mit der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung (DGE), der
Deutschen Agrarforschungs-Allianz
(DAFA) etc.
Beworben wurde die erneute Anerkennung des BÖLN als Maßnahme der
UN-Dekade über Pressemitteilungen.

Grundschule trifft Ökolandbau
Auszug aus den Unterrichtsmaterialien auf www.oekolandbau.de

Jahrgangsstufen 3 bis 5
Urlaubsvertretung – Wir versorgen die Tiere auf dem Biobauernhof
Erdkunde
Tierische Helfer – Marienkäfer und Co.

Ansprechpartner
BÖLN im BMEL
Elisabeth Bünder
513@bmelv.bund.de
BLE
Margit Backes
margit.backes@ble.de
Dorothee Hahn
dorothee.hahn@ble.de

Weitere Informationen
www.bundesprogramm-oekolandbau.de
www.echtkuh-l.de

45

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 26/18)

Schulwandern – Natur erleben.
Zukunft bewegen.
Institution: Deutscher Wanderverband (DWV) in Kooperation mit der
Deutschen Wanderjugend (DWJ)

© Deutscheer Wanderverband

in pädagogische Konzepte umzusetzen
bzw. Handlungsmöglichkeiten zu reflektieren und exemplarisch auszuprobieren. Beispiele hierfür sind „Unterwegs
auf kleinem ökologischen Fußabdruck:
Was brauche ich zum Leben? Ist weniger manchmal mehr?“ (Konsum, Mobilität), „Delikatessen am Wegesrand /
Tauschtour von Bauernhof zu Bauernhof“ (Ernährung, Biologische Vielfalt,
Landwirtschaft) oder „Landschaft im
Wandel: mit historischen Karten bekannte Räume neu erkunden“ (Flächenverbrauch, Klimaschutz). Die Schüler sind
aufgerufen, die erarbeiteten Handlungsmöglichkeiten zum Beispiel im Rahmen
eines Schulprojekts umzusetzen oder
freiwillig einen Teil ihres Lebensstils im
Selbstversuch zu verändern.
Reichweite und Kommunikation
Ziele und Beschreibung
Der DWV ist der Fachverband für das
Wandern in Deutschland und Dachverband mit 58 Gebietsvereinen und rund
600.000 Mitgliedern. Die DWJ ist die
entsprechende Jugendorganisation. Ziel
der Organisationen ist die deutschlandweite Stärkung von Schulwanderaktivitäten. Dabei ist BNE ein Schwerpunkt.
Das von der Deutschen Bundesstiftung
Umwelt geförderte Vorhaben bedient
die Schnittstelle von außerschulischer
und schulischer Bildung. Im Vordergrund steht dabei die Qualifizierung von
Multiplikatoren der Wandervereine und
von Lehrern, vorwiegend der Klassen
eins bis zehn. Weitere Ziele des Vorhabens sind: Verankerung des Fort- und
Ausbildungssystems in den Strukturen
des Deutschen Wanderverbands, Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die
Chancen des Schulwanderns, Ausbau
der politischen Unterstützung für das
Schulwandern sowie die Verbesserung

46

der strukturellen Bedingungen für das
Schulwandern.
Mit der Ausbildung für Fortbildungsleiter und den regelmäßigen Fortbildungen
zum Schulwandern mit dem Schwerpunkt der BNE sprechen wir in erster
Linie Multiplikatoren und Lehrkräfte an.
Kinder und Jugendliche werden indirekt
durch die qualifizierten Multiplikatoren
und direkt durch verschiedene Aktivitäten wie die „Aktionstage Schulwandern“
im Rahmen des Offiziellen Dekade-Projekts „Schulwandern – Starkmachen
für mehr Bewegung und nachhaltige
Naturerlebnisse“ und durch den Schulwanderwettbewerb zum „Wandertag der
biologischen Vielfalt“ des Bundesamts
für Naturschutz und des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit angesprochen.
Die Fortbildungsleiter und Multiplikatoren lernen, BNE-Themen bei Wanderungen zu identifizieren, zu deuten und

Um Schulwanderaktivitäten mit dem
Schwerpunkt der BNE flächendeckend
in Schulen zu verankern, bedient sich
der DWV unter anderem seines eigenen
großen Netzwerks. Kooperationspartner sind unter anderem die Landesverbände des DWV und der DWJ in
Hessen, Bayern und Sachsen-Anhalt,
die Landesarbeitsgemeinschaft (LAG)
Nordrhein-Westfalen, die LAG Sachsen, die Heimat- und Wanderakademie
Baden-Württemberg, die Wanderakademie des Sauerländischen Gebirgsvereins
und die Deutsche Wanderakademie.
Zudem arbeiteten der DWV und die
DWJ eng mit dem Deutschen Jugendherbergswerk (DJH), Prof. Dr. Matthias
Witte der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz, den Kultusministerien bzw.
Lehrerausbildungsinstituten der Länder,
dem Bundesverband der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung e.
V., der Arbeitsgemeinschaft Natur und
Umweltbildung e. V. und vielen anderen
zusammen.

MASSNAHMEN

Um Schulwandern der Öffentlichkeit als
Chance für BNE vorzustellen, bedienen
sich der DWV und die DWJ verschiedener externer und verbandsinterner
Medien. Dabei wird eine intensive Pressearbeit gepflegt und mit Schirmherren
zusammengearbeitet. So war Dr. Norbert
Röttgen Schirmherr beim „Symposium
Schulwandern“. Auf der Website www.
schulwandern.de wird unter anderem
über Schulwandern und BNE informiert,
es werden Tipps und Wandervorschläge
gegeben und die Fortbildungstermine
in den verschiedenen Bundesländern
aufgelistet. Auf verschiedenen Messen
und Fachveranstaltungen wird die Maßnahme vorgestellt, zum Beispiel seit
2011 auf der Bildungsmesse didacta.
Verschiedene Publikationen wurden seit
Maßnahmenbeginn 2009 veröffentlicht.
Evaluation
Das Konzept der Nachhaltigkeit findet
sich bereits in den Verbandsleitlinien
des DWV und der DWJ, die Grundlage
aller Aktivitäten sind. Alle durch den
Verband initiierten Veranstaltungen und
Veröffentlichungen verfolgen das Ziel,
dass Mitglieder und Veranstaltungsteilnehmer aktiv an der Gestaltung einer

© Deutscheer Wanderverband

Bislang wurden gut 100 zertifizierte
Schulwanderführer ausgebildet. 100
Teilnehmer wurden beim „Symposium
Schulwandern“ erreicht, 60 Schulklassen mit etwa 1.200 Schülern aus elf Bundesländern haben bei den bundesweiten
„Aktionstagen Schulwandern“ 2011,
die parallel zu den BNE-Aktionstagen
durchgeführt wurden, teilgenommen.
2012 wurden 20 Fortbildungsleiter aus
den einzelnen Ländern ausgebildet. 2013
fanden drei Fortbildungen in Hessen,
Bayern und Rheinland-Pfalz statt. Für
2014 sind bereits weitere Fortbildungen
geplant.
lebenswerten Umwelt mitarbeiten. Als
anerkannter Naturschutzverband nach
dem Bundesnaturschutzgesetz ist der
nachhaltige Umgang mit der Natur in
Verbindung mit dem Naturerlebnis ein
besonderes Anliegen. Vor diesem Hintergrund werden alle Veranstaltungen
im Rahmen der Maßnahmenprojekte
anhand eines Fragebogens durch die
Teilnehmer bewertet. Die Ergebnisse
fließen in die Konzeption neuer Veranstaltungen ein.
In dem neu beantragten Projekt „Schulwandern – Draußen erleben. Vielfalt
entdecken. Menschen bewegen.“ wird
erstmalig der Zusammenhang zwischen
Schulwanderungen und wirksamen Bildungsprozessen, die dem Schutz der
biologischen Vielfalt zuträglich sind,
wissenschaftlich begleitet und untersucht.
Blick in die Zukunft
Die Initiative „Schulwandern – Natur
erleben. Zukunft bewegen.“ ist auf
Langfristigkeit ausgelegt – auch über
2014 hinaus − und hat die bundesweite
Verankerung in den Strukturen des Deutschen Wanderverbands zum Ziel. Zudem

werden tragfähige Kooperationen zwischen Wandervereinen und Schulen
gefördert. Durch einen engen Dialog
und Kooperationen mit den Kultuseinrichtungen werden auch die strukturellen
Bedingungen für das Schulwandern mit
BNE-Bezug an Schulen gefördert.
In Zukunft werden durch die 2012 ausgebildeten Fortbildungsleiter regelmäßig
Lehrer und Multiplikatoren zum zertifizierten Schulwanderführer fortgebildet.
Das neu beantragte Projekt sieht neben
einer wissenschaftlichen Auswertung
und Ergebnisaufbereitung der Schulwanderaktivitäten auch eine intensive
und breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit
vor.

Ansprechpartner
Deutscher Wanderverband
Ute Dicks
u.dicks@wanderverband.de

Weitere Informationen
www.schulwandern.de

47

© The Global Experience e. V.

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 23/19)

Globales Bildungsnetzwerk
www.theglobalexperience.org
Institution: The Global Experience e. V.

Ziele und Beschreibung
The Global Experience e. V. ist eine
Non-Profit-Organisation und ein internationales Jugendmedien-Netzwerk. Es
bietet Jugendlichen, die im Bereich des
Globalen Lernens aktiv sind, die Möglichkeit, sich international zu vernetzen.
Entstanden ist The Global Experience
aus einer Initiative von Schülern und
Lehrern am Schillergymnasium Münster. Seit die Gruppe in Münster im Jahr
2006 damit begann, Bildungsmedien zu
produzieren und so Jugendliche aus aller
Welt über Social Media zu vernetzen, ist
das Netzwerk rasant gewachsen. Auf der
Projektwebsite www.theglobalexperience.org veröffentlichten Mitglieder aus
über 120 Nationen über 4.000 Fotoberichte, um ihren Alltag und ihre Lebenssituation miteinander zu teilen. Die
YouTube-Kanäle von The Global Experience, www.youtube.com/magauchsein und www.youtube.com/tge300,
verzeichnen bereits über 30.000 Abonnenten und 17 Millionen Aufrufe. Über

48

die Facebook-Seite des Vereins erreicht
das Netzwerk mit seinen wöchentlichen
Updates bis zu 12.000 Abonnenten.
Seinen Hauptsitz hat The Global Experience in Deutschland. Daneben existieren
Niederlassungen und Gruppierungen in
Polen, Zimbabwe, Vietnam, Israel, den
USA und im Jemen. Feste Kooperationsstrukturen bestehen darüber hinaus
in Namibia, Ägypten, Tunesien, Peru,
Kroatien, Österreich, Malaysia, auf den
Philippinen und in Pakistan.
Im Fokus der Arbeit steht die Verknüpfung von Themen der entwicklungspolitischen und interkulturellen
Bildungszusammenarbeit in Zusammenhang mit der praktischen Ausbildung
von Medienkompetenz. Dabei geht es
zum Beispiel um Gendergerechtigkeit,
politische Transparenz, Meinungsfreiheit oder ökologische Nachhaltigkeit.
Die Bandbreite der Aktivitäten umfasst
neben der Bereitstellung der Webplattform sowie der Produktion von
Onlinemedien zum interaktiven, inter-

kulturellen Lernen auch die Ausrichtung
internationaler Jugendcamps sowie die
Durchführung von Workshops und Austauschbegegnungen in Schulen.
Internationale Praktika-Programme
sowie die Mitarbeit von Migranten in
Deutschland sorgen dafür, dass alle Projektpartner zumeist ganzjährig in internationalen Teams arbeiten und so der
interkulturelle Perspektivwechsel fester
Bestandteil der täglichen Arbeit ist.
Die Praktika-Programme des Vereins dienen darüber hinaus auch der
Ausbildung von Multiplikatoren und
Bildungsreferenten in den Bereichen
Globales Lernen und Medienkompetenz,
die im Rahmen sowie im Anschluss an
ihr Praktikum selbst in Schulen im Inund Ausland aktiv werden und eigene
BNE-Projekte entwickeln. Gut die Hälfte der Projekte im Rahmen der Maßnahme ist direkt an Schulen angebunden.
Die andere Hälfte ist im außerschulischen Bildungsbereich angesiedelt.

© The Global Experience e. V.

© The Global Experience e. V.

MASSNAHMEN

Reichweite und Kommunikation
Durch die Nutzung interaktiver Medien
gelingt es, veraltete Formen der Entwicklungszusammenarbeit zu verändern: Die internationalen Projektpartner
arbeiten über die Projektplattform in
einem kontinuierlichen Netzwerk, das
klassische Abhängigkeitsverhältnisse im
Nord-Süd-Dialog durch Vernetzung und
Zusammenarbeit überwindet.
Zum einwöchigen Workcamp „Digital
Participation Camp & Summit“ kamen
im Sommer 2012 und 2013 insgesamt
110 der engagiertesten Projektpartner aus über 20 Nationen zusammen,
um gemeinsam neue digitale Projekte
zur Umsetzung der Millenniumentwicklungsziele zu entwickeln und
umzusetzen. Zu den hier entwickelten
Projekten zählt unter anderem die Plattform www.justlistento.us. Sie bietet
als erste Onlinecommunity im Nahen
Osten eine umfassende Informationsund Anlaufstelle zu Themen des sexuellen Missbrauchs. Die Plattform www.
globalmeter.org ist eine Open-Source-Weiterentwicklung der in Ägypten
erfolgreichen Seite www.morsimeter.
com. Sie überwachte öffentlichkeitswirksam die Einhaltung der Wahlversprechen des inzwischen abgesetzten
ägyptischen Präsidenten Mohamed Morsi. Auch die internationale Fotokampa-

gne www.readmyvoice.org ist in dem
Workcamp entstanden.
Blick in die Zukunft

manager entwickelt. Ein Onlineforum
dient der Gruppe zum regelmäßigen
Austausch und der Aktualisierung des
Leitbildes.

Das Bildungsnetzwerk „The Global
Experience“ ist auf Dauer angelegt und
wird seine Arbeit auch nach Beendigung
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ fortsetzen.
Die Ziele für die kommenden zwei Jahre
beinhalten neben dem Ausbau der Onlinearbeit insbesondere die Verstetigung
des besonders erfolgreichen Projektes
„Digital Participation Camp & Summit“.
Evaluation
Regelmäßige Qualitätskontrollen sind
fester Bestandteil aller größeren Projektmaßnahmen von The Global Experience.
So werden die wiederkehrend stattfindenden internationalen Sommercamps,
Austausch- und Praktika-Programme in
der Regel sowohl über anonymisierte
Fragebögen als auch über persönliche
Feedbackrunden evaluiert und so fortwährend konzeptionell weiterentwickelt.
Ein gemeinsames Leitbild des internationalen Netzwerks wurde 2010 unter
Beteiligung aller regionalen Projekt-

Ansprechpartner
The Global Experience e. V.
Carina Schmid
schmid@theglobalexperience.org

Weitere Informationen
www.theglobalexperience.org
www.facebook.com/
theglobalexperience

49

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 28/20)

Schule der Zukunft –
Bildung für Nachhaltigkeit
Institution: Natur- und Umweltschutz-Akademie NRW

Ziele und Beschreibung
Das Ziel der Kampagne „Schule der
Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit“
ist es, BNE im Alltag von Schulen, Kitas
und ihren außerschulischen Partnern zu
verankern.

© Adalbert Niemeyer-Lüllwitz NUA

Die Kampagne existiert seit der Pilotphase, die im Jahr 2003 durchgeführt
wurde. Getragen wird sie vom Umweltund Schulministerium des Landes
Nordrhein-Westfalen. Die landesweite
Koordination liegt bei der Natur- und
Umweltschutz-Akademie NRW.

50

Alle Schulen, Kitas und außerschulischen Partner aus NRW können sich
der Kampagne anschließen und eigene
Themenschwerpunkte im Bereich BNE
bearbeiten. Beispiele sind Ernährung,
Fairer Handel und nachhaltiger Konsum
oder Klimaschutz und Energiewende.
Vorausgesetzt wird nur, dass die Schulen
sich dabei sowohl mit den ökonomischen,
ökologischen und globalen als auch mit
den sozialen Aspekten von BNE befassen.
Die Kampagne „Schule der Zukunft“
hilft bei der Optimierung der Bildungs-

übergänge von Kitas und Grundschulen.
Dabei wird die Vernetzung mit außerschulischen Partnern in der Region forciert. Eine Vielzahl der teilnehmenden
Schulen kooperiert auch mit ausländischen Schulen.
Nach der Wahl eines Projekts, und gegebenenfalls ihrer Partner, melden sich die
Schulen, Kitas, Netzwerke und Partner
als Teilnehmer bei der Kampagne an,
pflegen ihren Onlinesteckbrief, führen
ihr Projekt durch und erstellen nach drei
Jahren eine Dokumentation, die von einer
Jury bewertet wird. Die Bewertungskri-

© Stefanie Horn, NUA NRW

MASSNAHMEN

terien sind in drei Stufen gegliedert und
richten sich nach dem Anspruch des Projekts. Auf regionalen, öffentlichkeitswirksamen Auszeichnungsveranstaltungen
werden Urkunde, Hausschild und Fahne
an die BNE-Projekte überreicht.
Reichweite und Kommunikation
Über 1.000 Schulen haben sich bisher
an der Kampagne beteiligt. Im Durchgang 2009–2012 wurden insgesamt
418 Schulen und Kitas im Rahmen von
26 Auszeichnungsfeiern gewürdigt.
Im Jahr 2012 meldeten sich insgesamt
694 Schulen und Kitas, 188 Partner und
33 Netzwerke für den neuen Durchgang
2012–2015 an.
Von den derzeit angemeldeten Partnern
sind 54 ausschließlich regional tätig, 134
dagegen engagieren sich in ganz NRW.
Hierzu zählen unter anderem das Eine
Welt Netz NRW, die Verbraucherzentrale NRW, die Vernetzungsstelle Schulverpflegung NRW oder die Serviceagentur
„Ganztägig lernen“ NRW.
Am 14. Juni 2013 wurde die Kampagne
„Schule der Zukunft“ als Maßnahme der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige

Entwicklung“ in Berlin von der Deutschen UNESCO-Kommission als strukturbildende Initiative ausgezeichnet.
Die umfangreiche Website www.schuleder-zukunft.nrw.de und ein Newsletter
informieren regelmäßig über Aktuelles
aus der Kampagne, Fortbildungsangebote, Begleitveranstaltungen in der Region
und Wettbewerbe rund um das Thema
BNE.
Evaluation
Im Rahmen der online einzugebenden
Dokumentation der angemeldeten Schulen, Kitas und Netzwerke werden die
Einstufungen in Stufe 1 (Verknüpfung
von zwei Dimensionen der BNE), Stufe 2 (Verknüpfung von drei Dimensionen) und Stufe 3 (Verknüpfung von vier
Dimensionen) vorgenommen und dienen
der Schule oder Kita als Grundlage für
eine Weiterentwicklung ihrer Projekte im
Rahmen der Schulentwicklung.
Die Kampagnenphase 2006‒2008 wurde
evaluiert und die Ergebnisse wurden in
einer Dokumentation zusammengefasst.
Eine Evaluation der aktuellen Kampagnenarbeit ist bereits in Planung und soll
im Herbst 2014 abgeschlossen werden.

Blick in die Zukunft
Die Kampagne „Schule der Zukunft“ ist
eines von fünf Leitprojekten der Landesregierung von NRW zur Umsetzung
der UN-Dekade und soll über 2014 hinaus fortgesetzt werden. Ihre Wichtigkeit wird auch im Koalitionsvertrag der
Landesregie­­rung von 2012 betont.
Eine Weiterentwicklung der Leitprojekte
erfolgt derzeit im Rahmen der Entwicklung einer Landesstrategie zur Verbreitung und Verankerung der BNE in den
verschiedenen Bildungsbereichen.

Ansprechpartner
Natur- und Umweltschutz-Akademie
NRW
Petra Giebel
Petra.Giebel@nua.nrw.de

Weitere Informationen
www.schule-der-zukunft.nrw.de

51

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 31/21)

Lernen über den Tag
hinaus – Bildung für eine
zukunftsfähige Welt
Institution: Ministerium für Kultus, Jugend und Sport
Baden-Württemberg

Ziele und Beschreibung

Reichweite und Kommunikation

Die Hauptaufgabe des Ministeriums
für Kultus, Jugend und Sport ist die
kontinuierliche Weiterentwicklung des
baden-württembergischen Schulsystems
für die 1,5 Millionen Schüler im Land.
Seit Beginn der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ gibt es im
Ministerium eine Koordinierungsstelle
BNE. Seit Anfang 2012 hat das Ministerium im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie des Landes einen Beauftragten
für Nachhaltigkeit bestellt. Darüber hinaus ist BNE ein Schwerpunkt im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie des
Landes. Innerhalb dieses Schwerpunkts
wird die Maßnahme „Lernen über den
Tag hinaus – Bildung für eine zukunftsfähige Welt“ durchgeführt.

Ein wichtiger Bestandteil der Maßnahme ist das BNE-Hochschulnetzwerk. Es
hat derzeit 50 aktive Mitglieder an 16
Hochschulen und erreicht darüber hinaus einen Kreis von etwa 65 bis 100 Personen. Somit wirkt das Netzwerk weit
über den Bereich der Pädagogischen
Hochschulen hinaus. Als einziges Forum
zur hochschulübergreifenden Kooperation im Bereich BNE übernimmt
es inzwischen als Leuchtturmprojekt
bundesweit eine Vorbildfunktion. Das
Netzwerk konnte sich im Expertenbericht „Wissenschaft und Nachhaltigkeit“
und in der Veröffentlichung „Hochschulen für eine nachhaltige Entwicklung“
der Deutschen UNESCO-Kommission vorstellen. Für die Jahre 2013/2014
erhielt das BNE-Hochschulnetzwerk
die Auszeichnung als Offizielles Dekade-Projekt der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“.

Ziel der landesweiten Bildungsinitiative ist die strukturelle Implementierung
der BNE an Schulen. Dabei sollen alle
Akteure erreicht werden. Dazu zählen
die Lehrerausbildung, die Schulung von
Lehrkräften im Rahmen des Aufbaus
eines Multiplikatorensystems und die
Unterstützung von Schülerengagement.
Daneben verfolgt das Modellprojekt die
Implementierung des Globalen Lernens
in den Bereich der beruflichen Bildung.
Erarbeitet wurde die Initiative in einem
partizipativen Prozess innerhalb der
Nachhaltigkeitsstrategie des Landes.

52

Das Netzwerk schafft Synergien durch
die Zusammenarbeit von Fachdidaktikern und Fachwissenschaftlern und
bündelt Erfahrungen aus Lehr- und
Unterrichtsveranstaltungen zum Thema
BNE. Es pflegt den Kontakt zu BNE-Experten an baden-württembergischen
Hochschulen sowie mit bundesweiten
Netzwerken, die sich für BNE im Hochschulbereich einsetzen.

Die BNE-Konzeptgruppe hat acht Fortbildungsmodule erarbeitet und eine Fortbildungskonzeption für die ab Februar
2014 stattfindende Qualifizierung von
Multiplikatoren aus dem Bereich der
Schulverwaltung und der Staatlichen
Seminare ausgearbeitet.
Die Module umfassen die Themenbereiche:
• Globale Herausforderungen – Problemaufriss und exemplarische Darstellung
an den Themen Klimawandel, Ressourcen und Welternährung
• Nachhaltige Entwicklung – Begriff–
Dimensionen–Kriterien, Leitbilder und
Beispiele des Wandels
• ­Umgang mit Komplexität – Systemisches Lernen
• Bildung für nachhaltige Entwicklung –
Begriff–Merkmale–Aufgaben
• Kompetenzorientierung – Kompetenzkonzepte der BNE
• Nachhaltige Entwicklung und Institution Schule – Einbindung in den Schulalltag, Schulentwicklungsprozesse
• Kooperationsmöglichkeiten mit außerschulischen Partnern und Netzwerkarbeit

MASSNAHMEN

© KM Baden-Württemberg

Die Qualifizierung wird mehr als
60 Lehrer zu Multiplikatoren ausbilden. BNE ist ein Leitprinzip der aktuellen Bildungsplanreform des Landes.
So kann diese Maßnahme eine wichtige
Supportfunktion im Kontext der Bildungsplaneinführung leisten.

Im Rahmen der Aktivitäten des Landesschülerbeirats ist das Modell der
Zukunftslabore entwickelt worden. Hier
wurden mit Schülern Handlungsoptionen erarbeitet, um sich mit dem Thema
der nachhaltigen Entwicklung auseinandersetzen zu können. Die drei bisher
durchgeführten Veranstaltungen erreichten insgesamt etwa 170 Teilnehmer. Themen waren Wirtschaft, Aktionismus und
Handeln. Im Frühjahr wird ein weiteres
Zukunftslabor zum Thema Non-Profit
stattfinden.
Evaluation
Projektbegleitend findet eine Evaluation
durch drei Pädagogische Hochschulen
statt. Die PH Schwäbisch Gmünd begutachtet die Schüleraktivitäten im Rahmen
der Zukunftslabore. Die PH Freiburg
evaluiert den Prozess der Konzipierung
und Durchführung der BNE-Qualifizierungsmaßnahme für Multiplikatoren
aus dem Bereich der Schulverwaltung
und der Seminare. Hierbei wurden
oder werden unter anderem die Erwartungshaltungen der Mitglieder der
Konzeptgruppe, der Teilnehmer der
BNE-Qualifizierung sowie die ersten
Erfahrungen der BNE-Multiplikatoren
erfasst. Die PH Heidelberg nimmt die
Lehrerbildung an den Hochschulen in
den Blick. Hierzu wurde von der PH
Heidelberg im Frühjahr 2013 eine Befragung zur Bedeutung der BNE in der
Lehrerausbildung an den baden-württembergischen Hochschulen durchgeführt.

© KM Baden-Württemberg

Im Rahmen des KMK-BMZ-Projekts
zur Umsetzung des Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale Entwicklung wurden an beruflichen Schulen
in Baden-Württemberg kompetenzorientierte – an einer nachhaltigen und
globalen Entwicklung ausgerichtete –
Unterrichtsmodelle erarbeitet, umgesetzt
und evaluiert.

Blick in die Zukunft
Der BNE-Kompass ist eine Internetdatenbank für außerschulische Bildungsangebote für nachhaltige Entwicklung.
Partner stellen hier ihre Serviceangebote bezogen auf die Bildungspläne in
Baden-Württemberg dar. Kompetenzen
des Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale Entwicklung und Teilkompetenzen der Gestaltungskompetenz
sind den Angeboten zugeordnet.
Derzeit sind etwa 120 Angebote von
rund 30 Anbietern im BNE-Kompass
erfasst. Ziel ist nun die Akquise weiterer Anbieter. Darüber hinaus wird
ein Modellprojekt zur Einbindung des
Globalen Lernens ins Schulprofil unterstützt.
Das Modellprojekt „Globales Lernen im
Schulprofil an Schulen in BW“ unterstützt vier Schulen bei der Entwicklung
entsprechender Profile. Es orientiert sich
am bundesweiten Projekt „Globales Lernen in der Schule“ und ist ein innovatives Modellprojekt, in dem mit allen
an der Gestaltung von Schule beteiligten Akteuren Konzepte für Profilbildungsprozesse und Qualität von Schule
entworfen werden. Dabei spielt insbesondere die Kooperation zwischen Schu-

len, NROs sowie die Nutzung bereits
vorhandener Unterstützerstrukturen
eine wichtige Rolle. Gemeinsam mit den
Akteuren werden Konzepte und Modelle entworfen, erprobt und evaluiert, die
sich an dem Profil „Globale Schule“ orientieren. Dieses Projekt orientiert sich
schwerpunktmäßig am Kompetenzansatz des Orientierungsrahmens für den
Lernbereich Globale Entwicklung im
Rahmen der BNE und legt besonderen
Wert auf den Kompetenzbereich „Handeln“. Dabei spielen die Teilkompetenzen „Solidarität und Mitverantwortung“
und „Partizipation und Mitgestaltung“
eine zentrale Rolle.

Ansprechpartner
Ministerium für Kultus, Jugend
und Sport Baden-Württemberg
Achim Beule
achim.beule@km.kv.bwl.de

Weitere Informationen
www.bne.baden-wuertemberg.de/
servlet/is/50110/
www.bne-hochschulnetzwerk.de
www.col-labs.de
www.bne-kompass.de

53

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 32/22)

Zukunftsschule.SH –
Heute etwas für morgen
bewegen!
Institution: Institut für Qualitätsentwicklung an Schulen
Schleswig-Holstein (IQSH)

1. Qualitativ gestufte und kontinuierliche Auszeichnung der Schulen als
Zukunftsschulen
2. Unterstützung der Schulen über thematisch ausgerichtete Netzwerke
außerschulischer Bildungspartner
und über verschiedene Fortbildungsveranstaltungen, die auch für Schüler
durchgeführt werden

Ziele und Beschreibung
Die Zukunftsschule.SH ist eine Initiative
des Instituts für Qualitätsentwicklung an
Schulen Schleswig-Holstein (IQSH) mit
der Unterstützung des Landesministeriums für Bildung und Wissenschaft. Drei
Mitarbeiter in der Abteilung für Fortund Weiterbildung und Schulentwicklung und 15 Berater in den Kreisen des
Landes sind mit der Umsetzung betraut.
Insgesamt sind über 30 außerschulische
Partner eingebunden. Die Hauptsponsoren der Initiative sind der Sparkassenund Giroverband Schleswig-Holstein
und die Werbeagentur G16 in Kiel.
Schirmherrin ist die Ministerin für Bildung und Wissenschaft.
Ziel der Initiative ist die Unterstützung
der Schulen bei der Weiterentwicklung
der Themen zu BNE im Unterricht und
in der Schulprogrammarbeit. Angesprochen sind Primarstufen sowie Sekundarstufen I und II aller Schularten in allen
Gebieten des Landes. Die Strategie der
Zukunftsschule verknüpft die Intentionen
von BNE mit den angestrebten Zielen der
Schul- und Unterrichtsentwicklung. Die
Umsetzung erfolgt in drei Schritten:

54

3. Weiterentwicklung von BNE-Themen über Projekte zu BNE in Schule und Unterricht mit ausgewählten
Zukunftsschulen und Durchführung
von thematischen Wettbewerben (in
2012 zum Beispiel „Meine Kommune
2020“)
Schulen, an denen vorbildliche pädagogische Arbeit im Sinne von BNE
geleistet wird, können nach ihrer
Onlinebewerbung von einer Expertenjury auf drei unterschiedlichen
Qualitätsstufen als Zukunftsschule
ausgezeichnet werden. Durch diese
Abstufungen – „Wir sind aktiv!“, „Wir arbeiten im Netzwerk!“ und „Wir setzen
Impulse!“(höchste Stufe) – wird sichergestellt, dass auch Schulen, die weniger
Ressourcen besitzen, Zukunftsschule
werden können. Handlungsfelder sind
„Mitbestimmen – Mitgestalten“, „Globale Entwicklung“, „Lebensräume gestalten“, „Wasser“, „Gesundheit“, „Ernährung“, „Energienutzung“, „Konsum
& Ressourcen“ und „Mobilität“. Zu jedem dieser Schwerpunkte gibt es ein
thematisches Netzwerk. Den Rahmen der didaktischen Arbeit geben die
OECD-Schlüsselkompetenzen mit den
Bereichen „Interagieren in heterogenen
Gruppen“ und „Eigenständiges Handeln“ vor.

© IQSH

MASSNAHMEN

Reichweite und Kommunikation
Auf den jährlichen Auszeichnungsveranstaltungen erhalten die ausgewählten
Schulen eine Urkunde und eine Plakette
sowie einen nach Auszeichnungsstufe abgestuften Geldbetrag, sofern sie
bei der Veranstaltung anwesend sind.
Sie dürfen zwei Jahre lang das Qualitätssiegel Zukunftsschule.SH tragen.
Nach einem Jahr müssen sie einen kurzen Bericht über die Entwicklung ihrer
Aktivitäten erstellen. Zusätzlich werden die Aktionen der Schulen auf der
Homepage der Initiative dokumentiert
und der Öffentlichkeit und anderen interessierten Schulen zugänglich gemacht.
Nach spätestens zwei Jahren werden
die Zukunftsschulen auf den Prüfstand
gestellt und nach den klar definierten
Kriterien neu begutachtet.
Im Rahmen der thematischen Netzwerkarbeit werden Fortbildungstagungen von
Zukunftsschulen und außerschulischen
Bildungspartnern für andere Zukunftsschulen sowie Weiterqualifizierungen
für Zukunftsschulen der höchsten Kategorie angeboten. Schüler werden besonders angesprochen und ebenfalls zu
Fortbildungen eingeladen.

Die Öffentlichkeitsarbeit umfasst neben
dem Internetauftritt auch Themenbroschüren, Flyer, Ausstellungssysteme und
Pressearbeit. Die Zukunftsschulen selbst
sind ebenfalls zur Öffentlichkeitsarbeit
aufgerufen.
Es wurden bislang etwa 250 der ca. 950
Schulen im Land erreicht. Die Zukunftsschule besitzt hohe öffentliche Aufmerksamkeit und Akzeptanz und erhält breite
Unterstützung auf der Kreisebene.
Evaluation
Da die Bewerbungen der Schulen und
Beurteilungen der Jurymitglieder online erfolgen, können die Daten über
Anzahl der Schulen, Bewerbungen in
den einzelnen Stufen und Kreisen sowie
Weiterentwicklung der Schulen direkt
der Datenbank entnommen werden. Die
Evaluation der inhaltlichen Entwicklung

der Zukunftsschulen und der Vernetzung
mit den jeweiligen außerschulischen
Partnern nehmen die Koordinatoren
und Mitglieder der verschiedenen Themen-Netzwerke vor.
Blick in die Zukunft
Die Kampagne existiert seit 2005 und
entstand im Rahmen des Modellprogramms Transfer-21.
Derzeit laufen Absprachen zwischen
dem Ministerium für Bildung und Wissenschaft, dem Ministerium für Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt und
ländliche Räume, dem IQSH und anderen Bildungsträgern zur Fortführung und
weiteren Gestaltung der Kampagne.

Ansprechpartner

Weitere Informationen

Institut für Qualitätsentwicklung an
Schulen Schleswig-Holstein
Meike Waldow (Landeskoordinatorin
der Initiative Zukunftsschule.SH)
meike.waldow@iqsh.de

www.zukunftsschule.sh

55

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 40/23)

Zentrum Bildung für
nachhaltige Entwicklung des
Saarlandes (Zentrum BNE)
Institution: Landesinstitut für Pädagogik und Medien (LPM)

rum einen großen BNE-Materialfundus
zur Verfügung. Eine weitere Aufgabe
ist die Betreuung der saarländischen
UNESCO-Projektschulen, die teilweise
als BNE-Modellschulen dienen. Zudem
berät das Zentrum auch außerschulische
Partner bei der Vernetzung mit Schulen.
Im Bereich der Lehrerfortbildung beruhen die Aktivitäten auf fünf Säulen:

© LPM, Catherine Mentz

1. A usbildung von BNE-Multiplikatoren zur Verankerung von BNE an
der eigenen Schule und zur weiteren
Netzwerkbildung. Dieser Kurs wurde
bereits zweimal als Offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet.

Ziele und Beschreibung
Das Zentrum BNE ist beim Landesinstitut für Pädagogik und Medien (LPM),
dem zentralen Lehrerfortbildungsinstitut
des Saarlandes, angesiedelt. Das LPM
ist eine nachgeordnete Behörde des
Ministeriums für Bildung und Kultur.
Das Zentrum BNE wurde 2008 nach der
Beendigung des Programms Transfer-21
eingerichtet.
Übergeordnetes Ziel ist die Implementierung von BNE im gesamten saarländischen Schulsystem, also in der
Primarstufe, in den Sekundarstufen I

56

und II, in beruflichen Schulen und Förderschulen. Ziel ist ebenso die Vernetzung saarländischer Schulen im Bereich
der BNE mit Partnern inner- und außerhalb des Saarlandes. Dazu werden Konzepte und Formate entwickelt, die in der
Schulpraxis zu einer dauerhaften Verankerung von BNE und zu einer konkreten
Wirksamkeit jenseits der theoretischen
Aufarbeitung führen. Daneben ist das
Zentrum auch in die Gestaltung neuer
Lehrpläne im Saarland involviert, mit
dem Ziel, Aspekte und Themen der BNE
in neue Lehrpläne einfließen zu lassen.
Um den Lehrkräften die Arbeit in der
Praxis zu erleichtern, stellt das Zent-

2. Länderübergreifendes Coaching-Format mit dem Bundesland Hessen.
Hierbei werden die Lehrenden bei
der Projekt- und Schulentwicklung zu
BNE begleitet und unterstützt.
3. Schulinterne Fortbildungen, bei denen
sich das gesamte Kollegium einer
Schule im Rahmen der Schulentwicklung zu BNE fortbildet.
4. Bedarfsgerechte Einzelveranstaltungen, die unter dem Titel „BNE in der
Praxis“ laufen. Ziel ist es dabei, ein
möglichst niederschwelliges Angebot zur Verbindung von BNE mit der
eigenen Schulpraxis anzubieten.
5. Seit dem Frühjahr 2012 hat das Zentrum einen weiteren Beratungsschwerpunkt: nachhaltige Schülerfirmen.
Philosophie des Zentrums ist es, bei
den zahlreichen Veranstaltungen und
Aktivitäten die Dimensionen der Nachhaltigkeit aufzuzeigen und diese mittels Vernetzung und Partizipation in die
Schulen zu bringen, um BNE lebendig

MASSNAHMEN

werden zu lassen. In diesem Zusammenhang ist das Zentrum BNE in diversen Netzwerken aktiv: Es betreut das
Netzwerk saarländischer BNE-Schulen
und arbeitet selbst im Netzwerk der
BNE-Akteure im Saarland sowie im
BNE-Netzwerk der Großregion Luxemburg, Lothringen, Wallonie, Rheinland-Pfalz, Saarland mit. Es ist Mitglied
im BNE-Bundesarbeitskreis Grundschule, in der AG Schule des Runden Tisches
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und im Netzwerk
„Lehrerbildung für eine nachhaltige
Entwicklung“, initiiert von der Leuphana Universität Lüneburg. Mit Partnerinstituten in Polen und Frankreich steht
das LPM ebenfalls im Fachaustausch zu
BNE. Das Zentrum kooperiert regelmäßig mit etwa 20 verschiedenen Partnern.
Hauptkooperationspartner sind die Bildungsinitiative „Mut zur Nachhaltigkeit“, das Netzwerk Entwicklungspolitik
im Saarland e. V. und das saarländische
Ministerium für Umwelt, Energie und
Verkehr.
Reichweite und Kommunikation

ben werden. Es ist vorgesehen, weiterhin
jährlich ungefähr 300 Personen zu erreichen. Die Kooperation und Vernetzung
in Themenfeldern wie der Entwicklungszusammenarbeit und Friedenspädagogik
mit anderen Institutionen und Organisationen soll erweitert werden. Eine enge
Vernetzung aller saarländischen Dekade-Projekte ist in Planung. Die Arbeit im
Bereich nachhaltiger Schülerfirmen wird
weiter ausgebaut, ebenso die Kooperation mit Rheinland-Pfalz. Daneben ist
auch der stärkere internationale Austausch angedacht, eventuell im Rahmen
eines EU-Projekts.

Evaluation

Das Zentrum BNE ist ohne zeitliche
Begrenzung eingerichtet.

Die regelmäßig stattfindenden Evaluationen werden von der Evaluationsagentur des Landesinstituts professionell
durchgeführt. Das LPM verfügt über
ein eigenes Leitbild, das im Rahmen des
Qualitätsmanagements regelmäßig fortgeschrieben wird und in dem sich das
Institut der Nachhaltigkeit verpflichtet.

Ansprechpartner
Landesinstitut für Pädagogik
und Medien (LPM)
Catherine Mentz
cmentz@lpm.uni-sb.de

Weitere Informationen

Blick in die Zukunft

www.lpm.uni-sb.de/bne

Zukünftig soll die Verankerung von
BNE in den Lehrplänen in möglichst
vielen Fächern noch stärker vorangetrie-

© LPM, Catherine Mentz

Seit Beginn der Arbeit im Jahr 2009
wurden etwa 1.000 Personen durch
Fortbildungen und Beratungsgespräche erreicht. Davon wurden 57 als

BNE-Multiplikatoren ausgebildet. 30
Schulen wurden persönlich beraten und
haben BNE in ihren Schulentwicklungsprozess aufgenommen. Auch hat das
Zentrum BNE in der Ausbildung von
Referendaren einen festen Platz erlangt
und kann jeweils zu Beginn einer neuen Ausbildungsrunde in einem Modul
zu BNE fortbilden. Das Zentrum BNE
kommuniziert über verschiedene Wege:
E-Mail-Verteiler, die Homepage des Instituts, Aushänge in den Schulen, Flyer
und das LPM-Programmheft, das jede
saarländische Lehrkraft zu Beginn eines
Schuljahres erhält.

57

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 41/24)

Bildung für nachhaltige
Entwicklung: Deutschland,
Indien, Mexiko und Südafrika
Institution: Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH

Ziele und Beschreibung
Als Bundesunternehmen unterstützt
die GIZ die Bundesregierung dabei, ihre
Ziele in der internationalen Zusammenarbeit für nachhaltige Entwicklung und
in der internationalen Bildungsarbeit
zu erreichen. Wichtigster Auftraggeber
ist das BMZ. Das als Dekade-Maßnahme ausgezeichnete Vorhaben „Bildung für nachhaltige Entwicklung:
Deutschland, Indien, Mexiko und Südafrika“wird gemeinsam mit Engagement
Global durchgeführt.
Ziel des „Capacity Development Programms“ ist es, die individuellen Kompetenzen und institutionellen Kapa-

58

zitäten für BNE von Organisationen
der staatlichen und nicht staatlichen
Bildungsarbeit aus Indien, Mexiko,
Südafrika und Deutschland durch Dialog, Netzwerkarbeit und Weiterbildung
zu stärken. Die vier Zielländer spielen
eine Schlüsselrolle, da sie bereits Nationale Aktionspläne im Rahmen der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ in Kraft gesetzt und eine
erste institutionelle Verankerung erreicht
haben. Das Vorhaben beinhaltet folgende Komponenten:
1. ESD-Expertennetzwerk: Das Netzwerk besteht aus verschiedenen
staatlichen und nicht staatlichen Institutionen der beteiligten vier Länder mit jeweils drei bis fünf Mitgliedern. Es fördert den für die globalen
Anforderungen der BNE-Thematik
notwendigen Dialog und entwickelt
gemeinsame, länderübergreifende
Konzepte und Strategien zu BNE.
Zudem leistet es die konzeptionelle
Weiterentwicklung des Vorhabens.

2. Training of Trainers: Das Netzwerk
hat einen Fortbildungskurs zum
Erwerb von BNE-Kompetenzen für
Lehreraus- und Lehrerfortbilder entwickelt, der in einer internationalen
Fassung, „Schools for Sustainability
– a Resource Toolkit for Teacher Training“, sowie in adaptierten nationalen
Versionen zur Verfügung steht.
3. Leadership Training: Für junge Fachund Führungskräfte aus allen vier
Ländern wird ein einjähriges Leadership Training durchgeführt. Die
Inhalte des Kurses werden von den
Experten des Netzwerks gemeinsam erarbeitet. Sie sind auch eng in
die Vor- und Nachbereitung sowie
die Begleitung des Kurses eingebunden. Die Teilnehmer kommen aus
den Organisationen des Netzwerks
sowie Organisationen, die ähnliche
Aufgaben wahrnehmen. Sie gewinnen umfangreiche Kenntnisse über
Ansätze, Konzepte und die Umsetzung von BNE im schulischen und

© TERI Indien

© GIZ / Dirk Ostermeier

MASSNAHMEN

außerschulischen Bereich. Sie setzen dabei je ein „Innovationsprojekt“ auf diesem Gebiet um und
sollen danach als Multiplikatoren in
ihren Herkunftsorganisationen wirken.
4. Wissenschaftlicher Austausch/Öffentlichkeitsarbeit: Durch internationale
Konferenzen und Konzeptionspapiere
wird der fachliche Austausch zu BNE
gefördert. Alle Akteure und Produkte
des Vorhabens werden auf der Website
vorgestellt.
Reichweite und Kommunikation
Im Rahmen der Maßnahme wurden
16 Kooperationen mit staatlichen und
nicht staatlichen Institutionen der beteiligten vier Länder eingegangen, zum
Beispiel mit den Ministerien für Bildung
und Umwelt in Südafrika, mit TERI
(The Energy and Resources Institut)
in Indien, dem Centro de Educación y
Capacitación para el Desarrollo Sustentable (CECADESU) in Mexiko und mit
der Leuphana Universität Lüneburg in
Deutschland.
Seit Beginn des Vorhabens wurden von
den Partnerorganisationen 30 institutionalisierte Fortbildungen mit insgesamt
800 Teilnehmern, sieben internationale
Konferenzen und zwei Durchgänge des
ESD Leadership Trainings mit 39 Teilnehmern organisiert.

Die Produkte des Netzwerks werden
über die Website www.esd-expert.
net kommuniziert. Der Austausch mit
der (Fach-)Öffentlichkeit erfolgt über
internationale Konferenzen. Darüber
hinaus sind die Teilnehmer des Leadership Trainings sowohl untereinander als auch mit den Mitgliedern des
Expertennetzwerks im kontinuierlichen Austausch.
Evaluation
Der Umsetzungsstand der im Rahmen
der Leadership Trainings erarbeiteten Innovationsprojekte wird in nationalen Workshops erhoben. Um die
Ergebnisse der von den Institutionen
durchgeführten ESD Training-of-Trainers-Kursen zu überprüfen, entwickelt
das Expertennetzwerk ein Monitoring- und Evaluierungs-System. Die
2012/2013 durchgeführte GIZ-Projektfortschrittskontrolle des Gesamtvorhabens bestätigte einen deutlichen
Wissenszuwachs und eine Kompetenzerweiterung auf individueller
Ebene bei allen Programmkomponenten. Ebenso konnten sowohl bei den
Herkunftsinstitutionen der Leadership-Training-Teilnehmer als auch bei
den Kooperationspartnern des Expertennetzwerks Effekte auf institutioneller Ebene festgestellt werden. Motor
des Vorhabens ist das Expertennetzwerk. Die Mitglieder identifizieren
sich stark mit der Dekade-Maßnahme,

denn neben dem fachlichen Austausch
bietet sie die Möglichkeit, gemeinsam
Produkte zu entwickeln, die durch die
Organisationen genutzt werden können.
Blick in die Zukunft
Die nächsten Schritte bei der Umsetzung
der Maßnahme sind die Qualitätssicherung der Fortbildungen, die Publikation
der Innovationsprojekte der Nachwuchskräfte sowie der Einsatz der fortgebildeten Nachwuchskräfte in ESD-Aktivitäten
der Organisationen der Experten. Darüber hinaus sollen Schulbuchautoren in
die Fortbildungen zu ESD einbezogen
werden. Die weitere internationale Vernetzung der Experten und Nachwuchsführungskräfte soll gestärkt werden. Die
Weiterführung des Vorhabens über 2013
hinaus wurde beantragt. Unabhängig
davon sind die Zusammenstellung und
die Zusammenarbeit des Experten-Netzwerkes langfristig angelegt.

Ansprechpartner
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH
Dr. Ingrid Jung
ingrid.jung@giz.de

Weitere Informationen
www.esd-expert.net

59

© Beratungsdienst Geld und Haushalt

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 37/25)

Beratungsdienst Geld und
Haushalt – Finanzielle Bildung
für private Haushalte
Institution: Deutscher Sparkassen- und Giroverband

Ziele und Beschreibung
Geld und Haushalt – Beratungsdienst
der Sparkassen-Finanzgruppe ist organisatorisch dem Deutschen Sparkassen- und Giroverband zugeordnet. Als
eigenständige Beratungseinheit ist er
dabei unabhängig von der geschäftspolitischen Ausrichtung des Privatkundenbereichs der Sparkassen.
Ziel von Geld und Haushalt ist es, dem
Privathaushalt ein planvolles Haushalten mit den zur Verfügung stehenden
finanziellen und natürlichen Ressourcen
zu vermitteln. Dies beinhaltet, konkrete
Unterstützung bei der Finanz- und Budgetplanung anzubieten und Gestaltungsoptionen auch im Sinne von nachhaltiger
Lebensführung aufzuzeigen.
Geld und Haushalt hält Angebote zur
Finanzbildung im außerschulischen
Bereich für alle Verbraucher bereit und

60

ist dabei nicht auf Kunden der Sparkassen begrenzt. Alle Bildungsangebote
sind kostenfrei.
Der Privathaushalt ist mit seinem Ressourcenverbrauch und den täglichen
Konsumentscheidungen ein Abbild
des weltweiten Wirtschaftssystems im
Kleinen. Der erste Schritt zu einem
nachhaltigen Leben ist daher, private
Haushalte anzuleiten, die verfügbaren Güter bewusst und kontrolliert zu
verwenden. Budget- und Konsumplanung sind dafür Voraussetzung. Geld
und Haushalt unterstützt den kompetenten Umgang mit Geld und vermittelt zugleich soziale und ökologische
Aspekte des Wirtschaftens. Damit wird
die Grundlage für eine insgesamt nachhaltigere Lebensweise geschaffen.
Das Bildungsangebot ist mehrstufig aufgebaut:

1. Ratgeber: 13 Publikationen mit unterschiedlichen Finanz- und Verbraucherthemen stehen für unterschiedliche
Zielgruppen und Zwecke zur Auswahl.
So wurde ein „Öko-Haushaltsplaner“
mit Nachhaltigkeitsschwerpunkt entwickelt. Ein Haushaltskalender mit
jährlich wechselnden Themen ist in
einer Auflage von ca. 250.000 Exemplaren erschienen.
2. Vorträge: Jährlich werden etwa 1.000
Bildungsveranstaltungen mit 43
Referenten finanziert und durchgeführt. Sie finden bundesweit statt und
behandeln Themen wie Budget- und
Finanzplanung oder Verbraucher- und
Rechtsthemen. Neben dem Schwerpunktthema „Ökologisch Haushalten“, das von 19 Fachreferenten
insgesamt 100-mal vorgetragen wurde, werden Ansätze einer nachhaltigen Lebensführung auch bei anderen
Themen behandelt.

MASSNAHMEN

nachhaltigen Entwicklung durch die
Sparkassen auf vielfältige Weise dokumentiert. Darin aufgeführt werden auch
die Beratungsangebote von Geld und
Haushalt und dessen Einbindung in die
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“.

Reichweite und Kommunikation

Weiterhin wurden die Ergebnisse unter
anderem im Rahmen einer Evaluation
finanzwirtschaftlicher Bildungsangebote
betrachtet. Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Wissenschaftsförderung
der Sparkassen-Finanzgruppe e. V. und
Prof. Dr. Michael-Burkhard Piorkowsky,
Professur für Haushalts- und Konsumökonomik, Universität Bonn.

Das Bildungsangebot Geld und Haushalt
steht neben den Haushalten auch Multiplikatoren zur Verfügung und wird von
Einrichtungen wie zum Beispiel Volkshochschulen, Schuldnerberatungsstellen
und Verbraucherorganisationen genutzt.
Dadurch entstanden über die Jahre viele
dauerhafte Bildungspartnerschaften mit
Gruppen und Organisationen wie zum
Beispiel Caritas, Diakonie, Arbeiterwohlfahrt oder den Landfrauen.
Pro Jahr werden über Broschüren etwa
1,4 Millionen Haushalte erreicht, über
Vorträge ca. 40.000 Personen. Die Budgetanalyse nutzen ca. 2.000 Menschen,
den Web-Budgetplaner etwa 75.000. Die
Website besuchen jährlich 290.000 Nutzer. Der Beratungsdienst ist auf Dauer
angelegt.
Der jährliche Kommunikationplan beinhaltet eine eigene regelmäßige externe
Pressearbeit über Online- und Printmedien sowie tagesaktuelle Presseaktivitäten
in bundesweiten und regionalen Medien.
Im internen Kommunikationsplan für
Sparkassen werden Geld- und Haushaltsthemen über eigene Pressekanäle
auf lokaler Ebene aufbereitet.
In der Neuerscheinung „Handbuch
Nachhaltigkeit“ des Deutschen Sparkassenverlags wird die Förderung einer

Evaluation
Als Messkriterien für die Evaluierung
zur Wirkung von Finanzbildung auf die
tatsächliche Lebensführung dienen in
erster Linie Nachfrage und Reichweite, persönliche Nutzerrückmeldungen,
eigene Feedbackauswertungen sowie
Expertengespräche mit Multiplikatoren
und Wissenschaftlern.

Das Deutsche Institut für Erwachsenenbildung hat in seinem Abschlussbericht
zu den Angeboten zur ökonomischen
Grundbildung für Erwachsene die Angebote von Geld und Haushalt unter anderem für den Bereich des nachhaltigen
Konsums evaluiert. Dies wurde für das
Themenfeld „Akteurs- und Angebotsanalyse“ online veröffentlicht.

Blick in die Zukunft
Der Beratungsdienst Geld und Haushalt ist eine dauerhafte Einrichtung
des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes. Es bleibt weiterhin die herausgehobene Aufgabe im Rahmen des
gesellschaftlichen Auftrags der Sparkassen-Finanzgruppe, die Finanzbildung im
Sinne nachhaltiger Entscheidungskriterien weiterzuentwickeln.
Neben den bewährten Ratgeberangeboten und dem bundesweiten Vortragsservice wird der Bereich der
Onlineangebote weiter ausgebaut. Eine
Wissensplattform zu finanz- und verbraucherrelevanten Themen wird aufgebaut und der Informationstransfer über
die sozialen Netzwerke weiterentwickelt.

Ansprechpartner
Beratungsdienst Geld und Haushalt
im Deutschen Sparkassen- und Giroverband
Pia Jankowski
pia.jankowski@dsgv.de

Weitere Informationen
www.geldundhaushalt.de

© Beratungsdienst Geld und Haushalt

3. Onlineangebot: Zahlreiche Onlineberatungstools für ein Budgetmanagement stehen für Einsteiger und
Fortgeschrittene zur Verfügung.
Die Budgetanalyse ermöglicht eine
persönliche finanzielle Standortbestimmung. Sie wird durch konkrete
Tipps für Verhaltensänderungen im
Sinne einer nachhaltigen Lebensführung ergänzt. Der Web-Budgetplaner
mit mobiler Version für Smartphones erleichtert die Einnahmen- und
Ausgabenplanung. Über den SparRatgeber auf Facebook und Twitter
informiert Geld und Haushalt speziell
über Sparpotenziale im Alltag im Sinne von ökologisch und ökonomisch
ausbalanciertem Wirtschaften.

61

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 38/26)

BNE-Kompetenzzentrum
NaturGut Ophoven
Institution: Förderverein NaturGut Ophoven e. V.

Das NaturGut Ophoven ist ein Zentrum
für lebenslanges Lernen im globalen
Kontext mit dem Themenschwerpunkt
Klimaschutz. Es wird seit 1988 vom
Förderverein NaturGut Ophoven in
Zusammenarbeit mit der Stadt Leverkusen betrieben und entstand aus einem
Projekt einer Bürgerinitiative. Auf dem
60.000 m² großen Gelände befinden sich
das KlimaErlebnisPark-Gelände, das
Amphibion und das Kinder- und Jugendmuseum EnergieStadt. In zahlreichen
Projekten kooperiert das NaturGut regional und überregional mit Partnern aus
den Bereichen der Bildung und Wirtschaft sowie dem sozialen und kommunalen Bereich.
Das NaturGut Ophoven gestaltet exemplarisch die Bildungslandschaft in
Leverkusen mit, um die frühkindliche,
schulische und außerschulische Bildung,
die Erwachsenenbildung und die Museumspädagogik langfristig im Sinne einer
BNE zu optimieren und systemisch zu
verankern. Die Praxiserfahrungen werden gezielt durch Öffentlichkeitsarbeit
verbreitet, um eine systemische Verankerung von BNE national und, durch
EU-Projekte unterstützt, auch international zu fördern. Dies wird flankiert
durch eine weitflächige Vernetzung des
NaturGut Ophoven mit Politik, Verwaltung, NROs, Museen und Bildungseinrichtungen.
Zielgruppe sind in erster Linie Kinder
von vier bis 14 Jahren sowie Erzieher und Lehrer, die in Fortbildungen
zu Methoden und Inhalten von BNE
geschult werden. Ebenso angesprochen
sind Eltern und Großeltern. Darüber
hinaus werden Multiplikatoren anderer
Umweltbildungseinrichtungen, Entscheidungsträger aus der Politik und

62

Unternehmer beispielsweise mit dem
Unternehmerwettbewerb angesprochen.

Runden Tisch der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ und in
der AG Elementarpädagogik, des Bundesverbands der Arbeitsgemeinschaft
Natur- und Umweltbildung (ANU) und
der Kinder- und Jugendmuseen wird die
Bildungslandschaft bundesweit mitgestaltet.

Reichweite und Kommunikation
Jährlich nutzen mehr als 60.000 Kinder und Erwachsene die Veranstaltungen des NaturGut Ophoven. Weiterhin
wirkt die Arbeit durch Kooperationen,
Verankerung in Netzwerken und Veröffentlichung der entwickelten Methoden,
Programme, Unterrichtsmaterialien und
Handreichungen weit über lokale Grenzen hinaus.

Ein Schwerpunkt der Arbeit liegt im
Elementarbereich. So wurden in einem
zweijährigen Forschungsprojekt pädagogische Methoden zur Schaffung
von Energiebewusstsein im Kindergarten erarbeitet und die Ergebnisse im
Buch „Ein Königreich für die Zukunft
– Energie erleben durch das Kindergartenjahr“ veröffentlicht. Über 6.000
Exemplare des Buchs werden bundesweit in Kindertageseinrichtungen eingesetzt. Fortbildungen für Erzieher sind
entstanden, die das NaturGut in ganz
NRW zusammen mit der EnergieAgentur.NRW durchführt. Darüber hinaus ist
das NaturGut Ophoven an verschiedenen internationalen Kooperationen wie
den EU-Projekten Triangel (mit Polen
und Frankreich) oder INSPIRE (mit
Polen und Lettland) zur Verbesserung
der Qualität und Attraktivität von Lehrerfortbildungen im Hinblick auf außerschulisches Lernen und die Nutzung
neuer Lernorte beteiligt.

Als größtes Umweltbildungszentrum in
Nordrhein-Westfalen (NRW), integriert
in die Aktivitäten des Landes NRW, und
als Partner der Landeskampagne „NRW
denkt nach(haltig)“ unterstützt das
NaturGut Ophoven aktiv die Verbreitung von BNE in NRW. Als Mitglied am

© Hans-Martin Kochanek

Ziele und Beschreibung

Seit 2007 führen der Förderverein NaturGut Ophoven, der NABU und BUND
Leverkusen gemeinsam mit der Stadt
Leverkusen die Informationskampagne „Klimaschutz – Jeder, jeden Tag!“
durch, die 2009 auf das Kölner Stadtgebiet ausgeweitet wurde. Jährlich werden
pädagogische Programme neu entwickelt und veröffentlicht. So entstanden
zum Beispiel seit 2012 neun außerschulische Bildungseinheiten zum Klimawandel und Klimaschutz und 16 im Bereich
des Umweltschutzes.

© Holger Schmitt

© Holger Schmitt

MASSNAHMEN

Insgesamt laufen am NaturGut Ophoven neben der täglichen Arbeit mit
Schulklassen und Kindergartengruppen
mehrere Projekte parallel: zum Beispiel
die „Bio-Brotbox“, die „100-Kilometer-Diät“, „energieLux – Klimaschutz
in Schulen und Kindergärten“ oder
„Jugendszene Lev 2012“ zur Integration
des Themenbereichs Globales Lernen in
den Jugendzentren Leverkusens.
Dreimal in Folge wurde das BNE-Kompetenzzentrum NaturGut Ophoven als
Offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet. Weiterhin wurde das Umweltmusical-Projekt „Grundschule Zukunft“, das
in Zusammenarbeit mit der Sparda-Bank
und den beteiligten Grundschulen durchgeführt worden ist, als Offizielles Projekt
der Weltdekade 2011/2012 ausgezeichnet.
Die breit angelegte Kommunikationsstrategie wird laufend weiterentwickelt.
Die Verbreitung der Ergebnisse erfolgt
durch Pressearbeit, regelmäßige Herausgabe von Faltblättern, CDs, Fachbüchern, Veröffentlichung pädagogischer
Programme auf der Homepage und in
Fachmagazinen der Netzwerkpartner.
Eine Streuung erfolgt ebenso durch Vorträge und Fortbildungen.
Evaluation
Die Evaluation des Engagements wird
gewissenhaft durchgeführt. Zum Einsatz
kommen verschiedene Methoden wie

Teilnehmer-Fragebögen, Testphasen der
Programme und Bewertung durch ein
externes Evaluationsbüro.
Die Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie wird auf Lenkungsebene
und von den Mitarbeitern systemisch
verfolgt. Der Vorstand befasst sich
mit der strategischen Ausrichtung des
BNE-Bildungszentrums, in den Pädagogenkonferenzen werden die Bildungsstrategien im Sinne der BNE
weiterentwickelt. Daraus resultiert das
Leitbild des NaturGut Ophoven: Wir
nehmen die aktuellen gesellschaftlichen
Fragen ernst und engagieren uns aktiv
für Bildung für Klimaschutz, erneuerbare Energien und gegen Ressourcenverschwendung. Unsere zahlreichen
Kurse, Führungen, Klima- und weiteren
Bildungsprojekte sind lebensnah und
zielgruppengerecht. Wir informieren
umfangreich die Öffentlichkeit über
nachhaltiges Handeln und unsere Erfahrungen in der BNE – auch EU-weit.
Blick in die Zukunft
Das NaturGut Ophoven ist ein langfristiges, über das Ende der Dekade hinaus
angelegtes Projekt, in dem immer wieder die Inhalte der pädagogischen Arbeit
auf die aktuellen Schwerpunktthemen
im Bereich des Umwelt- und Klimaschutzes fokussiert werden. Die Erfahrungen werden publiziert. So erscheint
zum Beispiel 2014 der zweite Band des

erfolgreichen Buchs „Ein Königreich für
die Zukunft“ als Ergebnis des mehrjährigen Forschungsprojekts „Klimaschutz
fängt im Kindergarten an – Bildung
für nachhaltige Entwicklung im Kindergarten“. Wie schon der erste Band
kann auch dieser bundesweit in Kindertageseinrichtungen eingesetzt werden.
Parallel dazu wird ein Buch mit dem
Arbeitstitel „Klimabildung in der freien Natur“ erscheinen. Es berichtet über
die Erfahrungen mit dem KlimaErlebnisPark NaturGut Ophoven.

Ansprechpartner
Förderverein NaturGut Ophoven e. V.
Dr. Hans-Martin Kochanek
zentrum@naturgut-ophoven.de

Weitere Informationen
www.naturgut-ophoven.de

63

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 34/27)

Netzwerk der Hochschulen
für Nachhaltige Entwicklung
Baden-Württemberg
Institution: rtwe – Referat für Technik- und Wissenschaftsethik
(Hochschule Karlsruhe)

Sämtliche Dimensionen der Nachhaltigkeit werden von der HNE-Initiative
berücksichtigt. Dazu startet das rtwe
vielfältige Aktivitäten:
• Entwicklung und Durchführung neuer
interdisziplinärer und hochschulübergreifender Lehrformen
• Bereitstellung von Lehrmaterialien
• Ausbau des rtwe als Kompetenzzentrum für BNE
Wörz / rtwe

• Zertifizierung von Studienleistungen
im Bereich BNE
• Vortragsreihen an Hochschulen
Ziele und Beschreibung
Das rtwe ist ein Institut für alle 21 Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
(HAW) des Landes Baden-Württemberg.
Es leitet im Auftrag der Landesregierung und der Landesrektorenkonferenz
das Ethikförderprogramm an den HAW
(vormals Fachhochschulen) des Landes. Die Aufgabe des Instituts ist die
Konzeption und Durchführung von Bildungsangeboten in den Bereichen der
Ethik und nachhaltigen Entwicklung für
die Lehrenden und Studierenden. Die
Absolventen werden befähigt, Belange
der natürlichen und sozialen Lebenswelt bei der Ausübung ihres künftigen
Berufs besser zu berücksichtigen. Dazu
haben die HAW im Jahr 2005 die als
Netzwerk konzipierte Initiative „Hochschulen für Nachhaltige Entwicklung“
(HNE) gegründet. Das Netzwerk hat
2007 durch die Berufung sogenannter
Nachhaltigkeitsbeauftragter an allen
HAW des Landes einen offiziellen Status erhalten. Dabei handelt es sich um

64

vom Senat für diese Aufgabe gewählte
Professoren. Die fünf Gestaltungsfelder
der Initiative sind Lehre, Forschung,
Betrieb, Transfer und Governance.
Ziel der Initiative ist die Steigerung des
Anteils der BNE in der Lehre der Hochschulen, die Implementierung in die
Curricula der Studiengänge sowie die
Einrichtung von nachhaltigkeitsspezifischen Studiengängen.
Reichweite und Kommunikation
Die Initiative richtet sich an die etwa
2.700 Lehrenden, die ca. 100.000 Studierenden sowie die Hochschulöffentlichkeit aller 21 staatlichen HAW in
Baden-Württemberg. Darüber hinaus
wurde federführend vom rtwe ein bundesweites Netzwerk zur nachhaltigen
Entwicklung für Lehrende an Fachhochschulen gegründet. Es erreicht
bislang 50 der ungefähr 100 Fachhochschulen.

• Aufbau von lokalen Kompetenzzentren
• Arbeit an einer „Vision einer Hochschule für Nachhaltige Entwicklung“
• Vernetzung in moderierten Mailinglisten
• Workshops und Expertentagungen für
Lehrende
• Ausbau der rtwe-Online-Akademie
Das ganze Projekt wird in einem partizipativen Stil geführt. Studierende werden
zum Engagement motiviert. Die Hochschulen sind angehalten, das Thema
Nachhaltige Entwicklung (NE) mit ihren
internationalen Partnerhochschulen zu
bearbeiten und Formen der Kooperation
zu erproben.
Die HNE-Initiative kooperiert auf Hochschulebene mit verschiedenen Einrichtungen, die an dem gemeinsamen Ziel,
NE an den Hochschulen zu platzieren,
mitwirken. So gibt es Kooperationen mit
KATE – Kontaktstelle für Umwelt und

MASSNAHMEN

Bislang wurde das HNE-Netzwerk für
sein Engagement viermal als Offizielles
Dekade-Projekt ausgezeichnet, bevor
das rtwe 2013 die Auszeichnung als
Maßnahme der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ erhielt.
Das rtwe versucht, die Akteure und Zielgruppen nicht mehr über Printmedien zu
erreichen. Stattdessen setzt es auf den
Austausch in Mailinglisten, Onlineforen und nicht zuletzt auch auf zielgruppenspezifische lokale Veranstaltungen.
Wichtiger als die Herausgabe von Publikationen mit ungewisser Leserschaft und
hohen Kosten ist es, alle Mitspieler und
beteiligten Gruppen auch mit beschränkten finanziellen Mitteln schnell und zielgerichtet erreichen zu können.
Die Ergebnisse des Netzwerks werden
auf der Homepage des rtwe bereitgehalten
und in übersichtlichen Flyern zusammengefasst. So können diese Texte jederzeit
überarbeitet, ergänzt und schnell an veränderte Bedingungen angepasst werden.

© Gutsche

Mittlerweile werden alle Lehrenden
erreicht und regelmäßig über einen
E-Mail-Newsletter informiert. Knapp
zehn Prozent dieser engagieren sich
aktiv im HNE-Netzwerk. Sie befinden sich in ständigem Austausch per
Mailingliste, in dem interne Erfolge
und Schwierigkeiten diskutiert sowie
neueste Nachrichten aus Wissenschaft,
Politik und Wirtschaft im Blick auf NE
eingespeist werden. Weit mehr Lehrende bauen NE-Inhalte in ihre Lehrveranstaltungen ein. Auch die Studierenden
werden annähernd vollständig erreicht.
Die Öffentlichkeit wird sowohl über
die lokale Presse als auch über Vortragsveranstaltungen und Ausstellungen
informiert. Über ausländische Studierende wird NE-Kompetenz „exportiert“.
Ferner ist das bundesweite Netzwerk
ein Multiplikator, der auch außerhalb
Baden-Württembergs eine Schnittstelle
für Akteure aus der Fachhochschullandschaft bietet.

Wörz / rtwe

Entwicklung e. V. zur Einführung des
Eco-Management and Audit Scheme
(EMAS). Andere Hochschulen haben
die Principles for Responsible Management Education (PRME) übernommen.
Schließlich ist der Austausch über das
bundesweite NE-Netzwerk ein wichtiger
Baustein für die Arbeit des rtwe.

Für das rtwe hat es sich bewährt, auf das
Internet zu setzen und sich, soweit möglich, von der papiergebundenen Kommunikation zu lösen. Digitale Angebote
sind ressourcenschonender und ermöglichen auch bei begrenzten Mitteln eine
große Reichweite. Ergänzt wird diese
Strategie durch Präsenzveranstaltungen.
Evaluation
Die zweimal jährlich stattfindende Konferenz der Nachhaltigkeitsbeauftragten
dient als wichtige Plattform für das Setzen neuer Ziele und die Qualitätskontrolle des bisher Erreichten. Dabei gilt
es zu beachten, welche Resonanz die
eigenen Aktivitäten an den Hochschulen haben und welche Erfahrungen beim
Überwinden von Hindernissen hilfreich
waren und geteilt werden sollten.
Den Netzwerk-Akteuren gelingt es
immer wieder, neue Ideen aufzugreifen und die gesamte Entwicklung zu
verstetigen. Hierzu hat sich der einbis zweimal im Jahr stattfindende
HNE-Workshop als zuverlässige Ideenschmiede erwiesen.

Blick in die Zukunft
Es gilt nun, die vom HNE-Netzwerk
identifizierten Gestaltungsfelder auszudifferenzieren und mit Empfehlungen
für die konkrete Arbeit auszufüllen. Insbesondere die Online-Lehrformate werden ausgebaut. Die Zahl der Lehrenden
im Netzwerk soll künftig aufgrund einer
intensiveren Zusammenarbeit mit dem
Wissenschaftsministerium des Landes
Baden-Württemberg erhöht werden. Die
„Lehrstuhleinheit“ rtwe ist bis mindestens 2020 gesichert. Ein weiterer Ausbau
und eine Verstetigung sind geplant.

Ansprechpartner
Hochschule Karlsruhe, rtwe –
Referat für Technik- und Wissenschaftsethik
Prof. Dr. (FH) Michael Wörz
michael.woerz@hs-karlsruhe.de

Weitere Informationen
www.rtwe.de

65

© lbv

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 29/28)

„leben gestalten lernen“
Institution: Landesbund für Vogelschutz in Bayern (LBV) e. V.

Ziele und Beschreibung
Kinder, die ihr „leben gestalten lernen“
– das ist der Kerngedanke der gleichnamigen Reihe des Landesbunds für
Vogelschutz in Bayern e. V. Drei Sammelordner, vertiefende Fortbildungen
und zusätzliche Begleitmaterialien sind
die Grundelemente, die pädagogische
Fachkräfte und Akteure der Umweltbildung praxisnah an die Vermittlung von
BNE heranführen.
Aktionen und Spielvorschläge, kombiniert mit Methoden der Umweltbildung
tragen dazu bei, kindliche Kompetenzen
zu entfalten, deren Rahmen ein Wertegerüst bildet. Achtsamkeit, Vertrauen,

66

Offenheit, Wir-Gefühl und vor allem
Lebensfreude bilden die Eckpfeiler dieses Gerüsts, das Kinder dazu befähigt,
frühzeitig verantwortlich zu handeln.
„leben gestalten lernen“ bedeutet, Kinder als Mitgestalter an möglichst vielen
Entscheidungen im pädagogischen Alltag zu beteiligen, ihre Interessen und
Fragen ernst zu nehmen und Möglichkeiten zu schaffen, innerhalb derer sie
sich erproben und wachsen können.
Neben praktischen Impulsen sensibilisieren die Fortbildungsinhalte dafür,
dass Kinder bereits im Kindergartenalter
offen für Nachhaltigkeitsthemen sind,
und verdeutlichen, wie BNE als Querschnittsthema in möglichst viele Berei-

che der frühkindlichen Bildung Eingang
finden kann.
Seinen Anfang machte „leben gestalten
lernen“ im Jahr 2003 mit dem Sammelordner und der Fortbildungsreihe „Kompetenzen fördern“, 2008 wurde sie um
„Werte leben“ ergänzt. Drei Jahre später
hielt „U3“ Einzug in die Materialsammlung und das Fortbildungsangebot.
Der thematische Zugang erfolgt zum
großen Teil über ökologische Themen
und Naturerfahrung. Ökonomische
Aspekte werden vor allem auf Ebene
der Kindertageseinrichtungen betrachtet. Die soziale Dimension fließt über
Gruppenprozesse und die aktive Berück-

sichtigung der kulturellen Hintergründe
der Kinder und Familien sowie deren
Umfeld ein.
Reichweite und Kommunikation
In enger Kooperation mit dem Bayerischen Staatsministerium für Umwelt
und Gesundheit ist es gelungen, die
Reihe „leben gestalten lernen“ zu entwickeln und in die tägliche Praxis vor Ort
zu verankern. Die Bayerische Sparkassenstiftung hat es ermöglicht, dass Kindertagesstätten im Freistaat den Ordner
„Werte leben“ samt Fortbildungstag zur
Erprobung der Inhalte und Vermittlung
von BNE kostenlos erhalten.
Deutschlandweit haben seit 2003 etwa
4.000 pädagogische Fachkräfte als
Multiplikatoren an den Fortbildungen
der Reihe „leben gestalten lernen“ teilgenommen. Über 5.000 Einrichtungen
nutzen die Sammelordner für ihre tägliche Arbeit. Die nationale und internationale Übertragbarkeit zeigt sich in
den erfolgreichen Kooperationen mit
Rheinland-Pfalz, Hessen, dem Saarland
und Thüringen sowie den regelmäßigen
Besuchen von Fachgruppen aus Südkorea und Japan.
Artikel in Fachzeitschriften, Informationszeitungen und die Präsenz auf Messen sowie Fachtagungen tragen dazu
bei, die Reihe an ein breites Publikum
heranzutragen und für nachhaltige Ent-

wicklung im Elementarbereich zu sensibilisieren.
Fortbildungen unterschiedlicher Dauer,
mit individueller Schwerpunktsetzung
für Kinder- und Jugendgruppenleiter
sowie Teams von Kindertagesstätten,
tragen dazu bei, BNE in der Praxis zu
verankern.
Evaluation
Die einzelnen Fortbildungstage werden durch persönliches Feedback und
auf das Thema bezogene Fragebögen
evaluiert. Ergänzungen und Ideen der
pädagogischen Fachkräfte fließen stetig
in die konzeptionelle Ausrichtung der
Fortbildungen, aber auch in die Weiterentwicklung und Überarbeitung der
Praxismaterialien ein.

© lbv

© lbv

MASSNAHMEN

Fortbildungsangebot um die Bereiche
„Teamschulung und BNE“ sowie „Erziehungspartnerschaft“ ergänzt werden.

Ansprechpartner
Landesbund für Vogelschutz
in Bayern (LBV) e. V.
Klaus Hübner
k-huebner@lbv.de

Weitere Informationen
www.lbv.de/lernen-erleben/
fruehkindliche-bildung/
leben-gestalten-lernen.html

Blick in die Zukunft
„leben gestalten lernen“ hat sich nach
knapp zehnjähriger Laufzeit fest im
Elementarbereich der Bildung etabliert. Gemeinsame Projekttage mit
Fachakademien für Sozialpädagogik
sollen dazu beitragen, den Stellenwert
von BNE bereits in der Ausbildung der
angehenden Fachkräfte aufzugreifen.
Um Einrichtungen und auch Eltern
weiter für zukunftsfähige Denk- und
Handlungsweisen zu sensibilisieren,
sollen die Praxismaterialien und das

67

© lbv

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 30/29)

ÖkoKids –
KindertageseinRICHTUNG
NACHHALTIGKEIT
Institution: Landesbund für Vogelschutz in Bayern (LBV) e. V.

Ziele und Beschreibung
Die Auszeichnung „ÖkoKids – KindertageseinRICHTUNG NACHHALTIGKEIT“ für bayerische Kitas vergibt der
Landesbund für Vogelschutz in Bayern
e. V. (LBV) mit Unterstützung des Bayerischen Staatsministeriums für Umwelt
und Verbraucherschutz jährlich. Ausgezeichnet werden Projekte zum Thema
„Umweltbildung und Nachhaltigkeit“
im Sinne des Bayerischen Bildungsund Erziehungsplans. Die Auszeichnung
bietet einen Anreiz für Kindertageseinrichtungen, sich aktiv mit BNE auseinanderzusetzen.
Impulse, die sich aus der kindlichen
Neugier ergeben, werden in pädagogischen Aktivitäten und Projekten alters-

68

gemäß mit den Kindern umgesetzt,
woraus sich Kompetenzen und Werte
entwickeln, die die Grundlage für die
Entwicklung eines nachhaltigen Lebensstils bilden.
Pädagogische Fachkräfte werden motiviert und durch die Koordinatoren fachlich dabei unterstützt, gezielt Methoden
der BNE anzuwenden. Die Veröffentlichung der Auszeichnung würdigt das
Engagement der Einrichtungen und trägt
dazu bei, BNE im Elementarbereich
sichtbar zu machen. Neben der Beteiligung von Kindern und Fachkräften gilt
es auch, die Träger der Einrichtung zu
ermutigen, weitere Schritte auf dem Weg
zu einem nachhaltigen, ressourcenschonenden Betrieb zu gehen. Regionale
Netzwerktreffen bieten den Teilnehmern

von ÖkoKids die Möglichkeit, von den
Erfahrungen anderer Einrichtungen zu
profitieren.
Die Maßnahme ÖkoKids richtet sich an
alle bayerischen Kindertageseinrichtungen von Kinderkrippen über Kindergärten bis hin zu Kinderhorten, die sich mit
einem Projekt zum Thema „Umwelt und
Nachhaltigkeit“ befassen. Die Altersspanne der Kinder erstreckt sich dabei
von null bis zwölf Jahre.
Die Beteiligung der Kinder an den
Entscheidungsfindungen bei Planung
und Durchführung der Projekte ist ein
Hauptkriterium für die Auszeichnung.
Neben der Einübung demokratischer
Denkweisen entwickeln sich dadurch
vor allem auch die Kommunikationsfä-

MASSNAHMEN

higkeit und Kooperationsfähigkeit der
zukünftigen Erwachsenen. Inhaltlich stehen überwiegend ökologische Themen
im Vordergrund. Ökonomische Aspekte werden auf Ebene der Einrichtung
betrachtet. Gruppendynamische Prozesse spiegeln die soziale Dimension wider.
Angesprochene Bildungs- und Erziehungsbereiche sind: „Wertorientiert und
verantwortungsvoll handelnde Kinder“,
„Künstlerisch aktive Kinder“, „Fragende
und forschende Kinder“, „Sprach- und
medienkompetente Kinder“ und „Starke
Kinder“.

Ausrichtung der Einrichtungen wurden
räumliche und organisatorische Gegebenheiten abgefragt. Ein besonderer
Schwerpunkt lag darauf, Rückschlüsse
über die Praxistauglichkeit der Veranstaltungen zu gewinnen.

ausgezeichneten Projekten nehmen
das Bayerische Staatsministerium für
Umwelt und Verbraucherschutz, der
Landesbund für Vogelschutz in Bayern e. V. und das Netzwerk „Umweltbildung.Bayern“ auf ihrer jeweiligen
Homepage vor. Begleitend berichtet
die regionale Presse ausführlich über
einzelne Projekte. Informationen zu
den ÖkoKids erscheinen regelmäßig in
Fachzeitschriften für Kindertageseinrichtungen und Kindertagesbetreuungen.

Als Grundlage für die Projekte gilt der
Dokumentationsleitfaden, der einer ständigen Weiterentwicklung unterliegt. Die
Kriterien für die Auszeichnung erfolgen
in enger Abstimmung der Kooperationspartner. Die Anwendung von Methoden zur BNE wird dabei ebenso in die
Bewertung miteinbezogen wie die langfristige Verankerung nachhaltiger Ausrichtung in der Gesamtkonzeption der
Kindertagesstätte.

Reichweite und Kommunikation
„ÖkoKids – KindertageseinRICHTUNG
NACHHALTIGKEIT“ ist ein gemeinsames Projekt des Landesbunds für Vogelschutz in Bayern e. V., des Bayerischen
Sozialministeriums und des Bayerischen
Staatsministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz, das die Umsetzung aus
Mitteln des Bayerischen Umweltfonds
fördert.

Blick in die Zukunft
Die Auszeichnung ÖkoKids soll über
das Jahr 2014 hinaus fortgeführt werden.
Durch die Verstetigung ist eine Verankerung und ständige Weiterentwicklung
von BNE im Elementarbereich gewährleistet. Öffentlichkeitswirksame Dynamiken schaffen eine weitere Verbreitung
der Maßnahme. Die Vernetzung und der
Erfahrungsaustausch der Akteure werden dadurch ausgebaut und intensiviert.

Seit 2011 wurden 345 Zertifikate vergeben. Beim dritten Durchlauf im Jahr
2013 reichten 89 Einrichtungen zum
ersten Mal eine Dokumentation ein. 24
Kindertagesstätten waren zum zweiten
Mal dabei und 27 Einrichtungen beteiligten sich an bisher allen Durchläufen.
Die begleitenden Netzwerktreffen nahmen 206 Teilnehmer in Anspruch.

Um die vielfältigen praktischen Erfahrungen für Interessierte zu bündeln und
den Zugang zu BNE zu erleichtern, ist
geplant, Projektbeschreibungen in Form
von Themenheften zu veröffentlichen.

Die gezielte Einladung zur Teilnahme
erfolgt durch den jeweils aktuellen Flyer
am Jahresanfang. Er wird per Post an die
bayerischen Kindertageseinrichtungen
sowie per E-Mail über den Newsletter
des Bayerischen Sozialministeriums
verschickt.
Vertreter der Medien werden über den
jeweils regionalen Presseverteiler zu
den Auszeichnungsveranstaltungen
eingeladen. Veröffentlichungen zu den

© lbv

Die Teilnehmer haben durchgehend die
Möglichkeit, sich auf der Homepage des
LBV über BNE sowie die Teilnahmemodalitäten der Maßnahme zu informieren.

Ansprechpartner

Evaluation
Die jeweils sieben Netzwerktreffen
in den Jahren 2012 und 2013 wurden anhand von Fragebögen evaluiert.
Neben Angaben zur beruflichen Qualifikation der Teilnehmer sowie zur

Landesbund für Vogelschutz in
Bayern e. V. (LBV)
Heike Fischer
h-fischer@lbv.de

Weitere Informationen
www.lbv.de/lernen-erleben/
fruehkindliche-bildung/oekokids.html

69

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 35/30)

Umweltbildung.Bayern –
Netzwerk und Qualitätssicherung der außerschulischen
Umweltbildung in Bayern
Institution: Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und
Verbraucherschutz

© StMUV

© StMUV

Ziele und Beschreibung der Maßnahme
Zur Stärkung der Umweltbildung
im Sinn von BNE in Bayern wurde
ein Prozess begonnen, der 2006 mit
der Schaffung des Qualitätssiegels
Umweltbildung.Bayern ein wichtiges
Ziel erreichte. Mittlerweile tragen 137
Umweltbildungseinrichtungen, Selbstständige und Netzwerke in Bayern
das Qualitätssiegel. Das Bayerische
Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz (StMUV) ist die federführende Institution.
Die wichtigsten Ziele des Prozesses
sind die Verbreitung von BNE in der
Öffentlichkeit, die Qualifizierung der
Mitarbeiter in den Einrichtungen sowie
die Vernetzung der Einrichtungen untereinander. Dabei wird das Netzwerk stetig ausgebaut. Die Zielgruppen sind der
Elementarbereich, Schulkinder, Jugendliche, Erwachsene, Familien, Senioren
sowie Multiplikatoren.

© StMUV

Der bayernweite Prozess Umweltbildung.Bayern vernetzt die Partner, die
in Bayern für BNE und Umweltbildung
Verantwortung tragen. So wird der Dialog zur nachhaltigen Entwicklung aller
gesellschaftlichen Gruppen, die an der
Gestaltung von Bildungsprozessen
beteiligt sind, gefördert.

70

Die Partner im Netzwerk entwickeln
gemeinsame Konzepte und Vorhaben
zur Verankerung und Umsetzung von
BNE in Bayern und stärken ihre Wahrnehmung in der Öffentlichkeit, bei
Kooperationspartnern und Multiplikatoren.

Ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist die Partizipation. Die Partner
von Umweltbildung.Bayern haben die
Möglichkeit, sich aktiv in den Prozess
einzubringen, seine Ausrichtung für die
kommenden Monate und Jahre mitzugestalten und sich über die bisherigen
Entwicklungen zu informieren. Möglich
ist die Teilnahme an regelmäßig stattfindenden Netzwerktreffen, der Gestaltung
und Ausrichtung von Qualifizierungsworkshops, Evaluationen oder direkten E-Mail-Abfragen zu wesentlichen
Entscheidungspunkten im Prozess wie
Kampagnen oder Themen für Qualifizierungen.
Umweltbildung.Bayern verstärkt Kooperationen und Netzwerke und steigert
die Wirtschaftlichkeit und Eigenwirtschaftlichkeit der Partner. Die Partner
werden mit der Aufnahme in das Netzwerk angehalten, die Aspekte der BNE
in ihren Angeboten aufzugreifen. Alle
Maßnahmen von Umweltbildung.Bayern dienen dazu, die Kompetenzen der
Partner in Bayern im Sinne von BNE
zu stärken und zu fördern. Die Partner
sollen an Entscheidungsprozessen partizipieren können, sie sollen gemeinsam
mit anderen planen und handeln sowie
vorausschauend denken und selbstständig planen.
Reichweite und Kommunikation
Der Prozess Umweltbildung.Bayern wird begleitet und unterstützt von
einem Steuerungsteam, dem Kernteam
Umweltbildung.Bayern. In diesem Gremium haben sich unter Federführung
des Bayerischen Staatsministeriums

MASSNAHMEN

für Umwelt und Verbraucherschutz
folgende staatliche und nicht staatliche Institutionen zusammengeschlossen: Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung Bayern e. V. (ANU),
Bund Naturschutz in Bayern (BN),
Landesbund für Vogelschutz in Bayern
(LBV) und das Bayerische Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten (Forstverwaltung). Diese
Art von Zusammenschluss ist einzigartig
in ganz Deutschland.
Die 137 Partner wiederum sind in ihren
Regionen in zahlreichen Netzwerken
aktiv. Sie veranstalten unter anderem
regionale Runde Tische, bilden Agenda 21-Gruppen oder EineWelt-Gruppen
und sind in Landschaftspflegeverbänden
aktiv. Sie tragen wesentlich dazu bei, die
Idee und die Ergebnisse der Netzwerkarbeit in die Breite zu bringen.
Durch Projekte und Veranstaltungen
wurden seit Beginn der Initiative 2004
geschätzte 3,7 Millionen Personen
erreicht. 2011 waren es etwa 600.000
Personen und zusätzlich 300.000 Ausstellungsbesucher.
Das gemeinsame Projekt „Gscheit essen
– mit Genuss und Verantwortung“ der
Partner von Umweltbildung.Bayern
wurde als Offizielles Dekade-Projekt
ausgezeichnet. Zudem wurden zahlreiche Bildungsprojekte der einzelnen
Netzwerkpartner ausgezeichnet.

im zweijährigen Rhythmus summative Evaluationen zur Überprüfung der
Erreichung zentraler Ziele von Umweltbildung.Bayern durchgeführt.

Die Kommunikation läuft über vielfältige Kanäle. Im Internet informiert die
Seite www.umweltbildung.bayern.de
die Öffentlichkeit und Partner. Darin
steht ein Intranet für den Austausch der
Partner bereit. Ein regelmäßig erscheinender Newsletter für Partner und Interessierte hat einen Verteiler von etwa 250
Adressaten. Ein Veranstaltungskalender
und E-Mails mit Informationen erreichen die Netzwerkpartner regelmäßig.
Die „Umweltbildung.Bayern-News“
erscheinen in regelmäßigen Abständen
und werden an alle Partner und Interessierte verschickt. 2012 gab es sieben und
2013 fünf Ausgaben.

Grundlage des gesamten Prozesses ist
eine Mission, die vom Kernteam und
den Partnern 2005 verabschiedet wurde.
Diese Mission wird fortlaufend aktualisiert und angepasst.

Evaluation
Workshops ermöglichen allen an
Umweltbildung.Bayern Beteiligten und
Interessieren, sich weiter zu qualifizieren und ihr Angebot stetig zu verbessern.
Dazu dienen auch die im Internet zur
Verfügung gestellten Informationen und
Materialien.
Bei der Wiederbewerbung um das Qualitätssiegel, das jeweils für drei Jahre gültig ist, gelten verschärfte Kriterien.
Jährlich sind Statistikbögen einzureichen, die zur Evaluation des Programms
ausgewertet werden. Seit 2007 werden

Blick in die Zukunft
Das Netzwerk Umweltbildung.Bayern
ist zeitlich nicht begrenzt. Das Kernteam wird unter der Federführung des
StMUV über das Ende der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
hinaus weiterarbeiten. Auch eine in den
nächsten Jahren angedachte bayernweite Kampagne der Netzwerkpartner
soll einen deutlichen Akzent für die
Zukunftsfähigkeit der Maßnahme setzen.

Ansprechpartner
Bayerisches Staatsministerium
für Umwelt und Verbraucherschutz
(StMUV)
Claudia Stein
claudia.stein@stmuv.bayern.de

­­Weitere Informationen
www.umweltbildung.bayern.de

© StMUV

Die Vertreter der Maßnahme sind bei
bundesweiten BNE-Treffen wie der AG

Außerschulische Bildung, am Runden
Tisch der UN-Dekade oder beim regelmäßig stattfindenden Bund-Länder-Treffen BNE aktiv.

71

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 45/31)

Prima Klima in der
Offenen Ganztagsschule

© Codewalk ICT Consulting

© Codewalk ICT Consulting

Institution: Codewalk ICT Consulting

Ziele und Beschreibung
Codewalk ICT Consulting ist ein 2007
gegründetes und bundesweit tätiges
Unternehmen, das nachhaltige Projekte,
Themen und Produkte seiner Kunden
entwickelt und präsentiert. Ziel ist es,
Lösungen und Erkenntnisse aufzuzeigen, die zu einem nachhaltigen Wandel
in Gesellschaft und Wirtschaft beitragen.
Dabei liegen die Schwerpunkte in den
Bereichen Bildung, Ausbildung, Handel,
Industrie, Kultur und Freizeit.
Die Maßnahme „Prima Klima in der
Offenen Ganztagsschule“ ist auf Initiative der Codewalk ICT Consulting
als Verbundprojekt von Unternehmen,
Behörden und wissenschaftlichen Einrichtungen im Jahr 2008 entstanden. Ihr
Ziel ist es, BNE am Beispiel der Themen Klimawandel und Klimaschutz im
Lehrplan für Grundschulen und in der
Ganztagsbetreuung zu verankern. Dabei
werden Synergien zwischen den Bildungseinrichtungen, außerschulischen

72

Lernorten und Unternehmen zur Förderung von Lern- bzw. Bildungslandschaften geschaffen. Dazu hat die Initiative
ein Lernmodul aus fünf Lernbausteinen
zu den Themen Klimawandel, Wetter, Wasser, Wald und direkte Umwelt
auf Grundlage des Vierten Sachstandsberichtes des Intergovernmental Panel
on Climate Change und in Anbindung
an den Nationalen Aktionsplan der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ entwickelt. Es wurden
45 Methoden ausgearbeitet, die innerhalb des Grundschulbereichs die Kompetenzen der Gestaltungskompetenz
der BNE vermitteln. Sie gewährleisten
den Lehrplanbezug und berücksichtigen die Qualitätskriterien des Offenen Ganztags. So werden Schülern,
Lehrkräften, Betreuenden und Eltern
vielfältige Informationen und Materialien für die Planung und Durchführung
von Unterrichtseinheiten sowie Experimenten, Spielen, Teilprojekten, Aktionen und Exkursionen zur Verfügung
gestellt.

Reichweite und Kommunikation
Die Maßnahme arbeitet in einem Verbund aus 15 Kooperationspartnern und
ist in kommunalen, regionalen und
internationalen Netzwerken verankert.
Grundlegende Kooperationspartner
sind das Ministerium für Klimaschutz,
Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und
Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen, das Ministerium für
Schule und Weiterbildung des Landes
Nordrhein-Westfalen, der Deutsche
Wetterdienst, die Microsoft Deutschland
GmbH und die Tutzinger Stiftung zur
Förderung der Umweltbildung. „Prima
Klima in der Offenen Ganztagsschule“
ist bundesweit aktiv und erreicht Pädagogen der Primarschulen über Vorträge
und Workshops auf Bildungskongressen,
Tagungen und Weiterbildungsveranstaltungen in Natur- und Umweltschutzakademien. Die Maßnahme betreut ein
nationales Schulnetzwerk mit über 400
Schulen und kooperiert auf internationaler Ebene mit dem Hill Country

© Codewalk ICT Consulting

© Codewalk ICT Consulting

MASSNAHMEN

Development Sri Lanka. Seit der Konferenz „The Power of ESD“ im Jahr
2012 ist die Maßnahme mit ESD-Akteuren und Initiativen in Schweden
vernetzt. Sie engagiert sich mit ihren
mehrfach als Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichneten Teilprojekten und
Netzwerkmitgliedern regelmäßig an den
BNE-Aktionstagen, dem Nationalen
Nachhaltigkeitstag des Nachhaltigkeitsrates der Bundesregierung, den Fair-Trade-Partnerwochen, der Klimawoche
NRW und der UN-Dekade Biologische
Vielfalt. Die Maßnahme steht in intensivem Austausch mit der AG-Kommunen
der UN-Dekade und ist ein Leuchtturmprojekt nachhaltiger Entwicklung der
UN-Dekade-Stadt Bad Honnef im Sinne
der Schaffung kommunaler Lernlandschaften.
Evaluation
„Prima Klima in der Offenen Ganztagsschule“ verfügt über ein aktives Netzwerk aus Evaluationsschulen, die sich
auch im Rahmen der Kampagne „Schule
der Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit“ des Landes Nordrhein-Westfalen
engagieren. Hier werden die Lehr- und
Lernmaterialien auf ihre Umsetzbarkeit,
Wirksamkeit und ihren Innovationsgehalt überprüft. Als Evaluationskriterien
wurden die Kompetenzen der Gestaltungskompetenz der BNE in der Fassung des Orientierungsrahmens für den

Lernbereich Globale Entwicklung der
Kultusministerkonferenz aus dem Jahr
2007, die Förderkriterien des Offenen
Ganztages und die wissenschaftlichen
Klimaforschungserkenntnisse des Intergovernmental Panel on Climate Change aus dem Jahr 2007 zugrunde gelegt.
Klimawissenschaftler des KlimaCampus
Hamburg, des meteorologischen Institutes der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität und des Deutschen
Wetterdienstes liefern die notwendigen
fachlichen Informationen und tragen
somit zur Transparenz wissenschaftlicher Erkenntnisse für Bildungseinrichtungen bei.

Die Maßnahme „Prima Klima in der
Offenen Ganztagsschule“ nimmt im
„Jahrbuch Ganztagsschule 2014“, herausgegeben von Stefan Appel und Georg
Rutz, einen wichtigen Raum ein. Der
Beitrag zeigt detailliert die Bedeutung
der Gestaltungskompetenz der BNE für
die zukunftsfähige Weiterentwicklung
der Ganztagschule. Das „Jahrbuch Ganztagsschule“ berichtet darüber hinaus
kontinuierlich über die wichtigsten Themen und Diskussionspunkte des Jahres.
Es ist ein Arbeits- und Nachschlagewerk
für alle, die sich mit Ganztagsschule auseinandersetzen, und erschien im November 2013 im Wochenschau-Verlag.

Blick in die Zukunft
Die Initiative wird mit dem aktualisierten Lernmodul und durch weitere Teilprojekte über das Ende der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
hinaus wirksam sein. Mit Teilprojekten wie dem Kooperationsprojekt „Der
Deutsche Kinderwetterdienst“ ist eine
partizipative und medientechnische Weiterentwicklung anvisiert. Im Sinne der
Demokratisierung von Bildung und zur
Förderung des freien Zugangs zu Bildungsmaterialien für alle, engagiert sich
Codewalk ICT Consulting für eine Weiterentwicklung ausgewählter Inhalte als
Open Educational Ressources. Dieses
Teilprojekt ist derzeit offen für weitere
interessierte Förderpartner.

Ansprechpartner
Codewalk ICT Consulting
Maria-Elisabeth Loevenich
marlies.loevenich@codewalk.de

Weitere Informationen
www.prima-klima-in-deroffenen-ganztagsschule.de

73

© Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 47/32)

Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit
Institution: Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit

Ziele und Beschreibung
Die im April 2011 gegründete Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit ist an die
Universität Bremen angebunden und
wird von der Deutschen Bundesstiftung
Umwelt (DBU) für zunächst drei Jahre
gefördert. Sie bietet Studierenden aller
deutschsprachigen Hochschulen die
Möglichkeit, videobasierte Online-Lehrveranstaltungen zum Thema Nachhaltigkeit zu belegen und Creditpoints für ihr
Studium zu erwerben. Ziel ist es, allen
interessierten Hochschulen Lehrveranstaltungen zum Themenbereich Nachhaltigkeit anzubieten, um dadurch BNE
an der Hochschule zu fördern und zu
verankern. So wird es den Studierenden
ermöglicht, Kompetenzen für eine nachhaltige Entwicklung zu erwerben.
Die Inhalte der Lehrveranstaltungen
greifen alle Nachhaltigkeitsdimensio-

74

nen auf und sind so angelegt, dass die
Studierenden neben der kognitiven Problemlösungskompetenz auch die persönlichkeitsbezogenen Kompetenzen
im Umgang mit Nachhaltigkeit ausbilden können. Die Veranstaltungsinhalte
werden durch didaktisch aufbereitete
Lernvideos über das Internet vermittelt.
Sie stehen Studierenden, aber auch
anderen Interessierten, wie zum Beispiel
Lehrern, Privatpersonen oder Unternehmen, jederzeit frei und kostenlos zur
Verfügung. An der jeweiligen Hochschule können sie im Bereich des Studium Generale, im offenen Studium, den
General Studies oder im Wahlpflichtbereich anerkannt werden. Zusätzlich zur Bereitstellung der Lernvideos
werden alle Teilnehmenden über eine
frei zugängliche Lernplattform betreut.
Hier wird ebenfalls weiteres Lernmaterial wie zum Beispiel Quizspiele, Lernbegleithefte und Folien zur Verfügung

MASSNAHMEN

gestellt. Darüber hinaus können die
Hochschulen auch das Angebot einer
elektronisch basierten Prüfung nutzen.
Die Veranstaltungen sind in Zusammenarbeit mit Wissenschaftlern und Instituten im Bereich Nachhaltigkeit erstellt
worden. Sie ermöglichen dadurch eine
qualitativ hochwertige Vermittlung
nachhaltigkeitsrelevanter Themenbereiche wie: Menschliche Ernährung
und ökologische Folgen, Sustainability
Marketing, World in Transition, Nachhaltigkeit und BWL, BNE, Transition
Management, Nachhaltige Entwicklung,
Klimaschutz und Klimaanpassung,
Nachhaltigkeit und Unternehmensführung, Fiktive Erfahrungsräume zur
Kompetenzvermittlung von BNE, Weltbevölkerung und weltweite Migration
– zur Demographie unseres Planeten,
Civic Ecology – A Pathway to Sustainability.
Derzeitig stehen auf dem Internetportal
der Akademie zwölf videobasierte Lehrveranstaltungen zur Verfügung. Diese
sind bisher auf unterschiedliche Weise
an 23 Hochschulen in Deutschland und
Österreich integriert, wie zum Beispiel

an der Universität Bremen, Hochschule München, BTU Cottbus, KU Eichstätt-Ingolstadt, TU Dresden, Leuphana
Universität Lüneburg, TU Wien, HS
Karlsruhe, Universität Tübingen oder
der University of Nevada. Außerdem
werden sie von vielen weiteren Lehrenden zur Erweiterung der eigenen Lehre
genutzt.
Reichweite und Kommunikation
Während des Sommersemesters 2013
und des Wintersemesters 2013/2014
haben sich bereits über 2.000 Studierende zu den Prüfungen der Akademie
angemeldet.
Der Umfang einer Lehrveranstaltung
wird in Abhängigkeit des Workloads
für drei Creditpoints konzipiert und ist
angelehnt an die typische Veranstaltungslänge innerhalb eines Semesters.
Die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit
präsentiert sich auf einer eigenen Website, über Netzwerke, direkte Kontakte
zu Hochschulen und auf verschiedenen
Internetplattformen wie XING, Facebook oder Wikipedia. Dazu ist sie auf

verschiedenen Tagungen sowohl als
Teilnehmer als auch mit Referenten vertreten.
Das Angebot beschränkt sich nicht nur
auf den deutschen Hochschulraum.
Auch mit internationalen Lehrenden
wird zusammengearbeitet. So sind bisher
drei englischsprachige Lehrveranstaltungen entstanden, die auch international
genutzt werden.
Evaluation
Bis zum Ende des Wintersemesters
2013/2014 gab es ca. 49.000 Aufrufe der
Lernvideos. Der größte Zugriff erfolgt
in Deutschland, jedoch wird das Angebot der Akademie auch im Ausland, zum
Beispiel in den USA, der Schweiz oder
in Indonesien genutzt. Eine erste Befragung zur Lernzufriedenheit im Hinblick
auf Lernen mit Videos bei den teilnehmenden Studierenden fiel sehr positiv aus. Vor allem die Flexibilität beim
Lernen und die Themenvielfalt wurden
hervorgehoben. Eine abschließende Auswertung findet zum Projektende statt.
Blick in die Zukunft

© Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit

Das Lehrangebot wird auch in Zukunft
weiter ausgebaut. Darüber hinaus hat
sich die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit zum Ziel gesetzt, weitere Hochschulen als Kooperationspartner zu
gewinnen, damit sich möglichst viele
Studierende im Rahmen ihres Studiums
mit BNE befassen und die erworbenen
Kompetenzen in ihre Berufstätigkeit einbringen können. Wünschenswert ist die
Anerkennung der Lehrveranstaltungen in
allen Bundesländern.

Ansprechpartner
Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit
Prof. Dr. Georg Müller-Christ
gmc@va-bne.de

Weitere Informationen
www.va-bne.de

75

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 50/33)

Nachhaltigkeitszentrum
Thüringen (NHZ)
Institution: Nachhaltigkeitszentrum Thüringen der
IG Stadtökologie Arnstadt e. V.

Ziele und Beschreibung
Unter Trägerschaft des Vereins IG Stadtökologie Arnstadt bündelt das Nachhaltigkeitszentrum Thüringen (NHZ) seit
2011 die vormals auf vier Regionalzentren verteilten Nachhaltigkeitsaktivitäten
in den Bereichen der Agenda 21 und der
BNE in Thüringen.
Das NHZ versteht sich als Vernetzungsund Transferstelle. Es ist vom Thüringer
Ministerium für Landwirtschaft, Forsten,
Umwelt und Naturschutz (TMLFUN)
beauftragt, lokale und regionale Akteure
im Prozess der Lokalen Agenda 21 und
der BNE zu beraten, zu begleiten und zu
motivieren. Dabei unterstützt das Nachhaltigkeitszentrum den Informationsund Erfahrungsaustausch zwischen den
Kommunen, Landkreisen und weiteren
gesellschaftlichen Akteuren. Daneben
informiert es über Ziele und Handlungsmöglichkeiten einer nachhaltigen Entwicklung. Zu den Zielgruppen zählen
unterschiedlichste Akteure, die sich in
nachhaltigen Prozessen einbringen, wie
Vereine und Verbände, Finanzunternehmen und wirtschaftliche Partner.

Jährlich werden ein landesweites Nachhaltigkeitsforum gemeinsam mit dem
Beirat zur Nachhaltigen Entwicklung in
Thüringen und über 20 regionale Tagungen organisiert. In den Jahren 2011 und
2012 nahmen an etwa 70 Veranstaltungen über 1.400 Personen teil. Über
100 Kommunen und Landkreise wurden in den beiden Jahren angesprochen
und besucht – viele dieser Kontakte
mündeten in Projekte, Beschlüsse und
nachhaltige Aktivitäten. 2012 wurden
Vertreter von 40 Projekten beraten. Derzeit werden viele der Vorhaben umgesetzt oder sind bereits abgeschlossen.
Bei den regionalen Treffen beschäftigen
sich die Teilnehmer mit aktuellen Themen, Vorschlägen aus den Kommunen
und konkreten Projektvorstellungen. So
wurden die Themen „Energieautarke
Kommune“, „Zukunftschancen ländlicher Raum“, „Partizipation in der
Bildungsarbeit“, „Soziale Nachhaltigkeit“, „Außerschulische Lernorte“ oder
„BNE im Elementarbereich“ bearbeitet.
Daneben gestaltet das Nachhaltigkeits-

zentrum Seminare und beteiligt sich an
Aktionstagen, landesweiten Tagungen
und Netzwerktreffen.
Wichtige Partner waren beispielsweise die Thüringer Energie- und GreenTech-Agentur (ThEGA), BIOBETH in
der Thüringer Landgesellschaft mbH
und die BürgerEnergie Thüringen e. V.
Das Nachhaltigkeitszentrum Thüringen hat gemeinsam mit den genannten
Partnern eine Kooperationsvereinbarung
mit dem Ziel, den Verein BürgerEnergie
Thüringen e. V. bei seinen Aktivitäten
zu unterstützen, unterzeichnet. Weitere wichtige Partner waren der IlmKreis und die Stadt Erfurt sowie viele
gesellschaftliche Akteure der Landeshauptstadt. Weiterhin wurde im Juni
2013 der landesweite Fachtag „Faire
Beschaffung“ gemeinsam mit der Stadt
Weimar, der Deutschen Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ)
und Engagement Global organisiert.
Gute Kontakte bestehen zur BNE-Beauftragten des Thüringer Ministeriums

Durch die direkte Ansprache von Kommunen, das Angebot von Informations-,
Weiterbildungs- und Vernetzungstreffen, konkrete Projektberatung sowie
eine intensive Öffentlichkeitsarbeit wird
die Umsetzung der Themen BNE und
Lokale Agenda 21 innerhalb Thüringens
befördert. Ziel ist unter anderem, in den
vier Planungsregionen die regionalen
Arbeitskreise BNE und Umweltbildung
dauerhaft zu stabilisieren, weiterzuentwickeln und Bildungskooperationen zu
fördern.

76

© NHZ

Reichweite und Kommunikation

© NHZ

MASSNAHMEN

Die Installierung eines Bürgermeisterdialogs ist geplant. Daneben geht es
in der Arbeit des Nachhaltigkeitszentrums um die Etablierung eines Lehrgangs zum Thema „Kommunales
Nachhaltigkeitsmanagement“ und die
Entwicklung eines Moduls zum Globa-

sen werden ein- bis zweimal monatlich
umfangreiche Informationsmails versandt. Ferner wird auf der Website ein
landesweiter Veranstaltungskalender
angeboten.

len Lernen für die Erzieherausbildung
gemeinsam mit dem Eine Welt Netzwerk Thüringen e. V.
Um Wirkung zu erzielen, wird Kontakt
zu Entscheidungsträgern bzw. Akteuren
aufgenommen, die Nachhaltigkeitsprozesse vor Ort tragen. Die hier aufgegriffenen Problemstellungen werden in
den Regionaltreffen reflektiert. Anhand
guter Beispiele werden dann Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt. Im
BNE-Bereich sind die regionalen Treffen zusätzlich durch die Vermittlung von
Methodenkompetenz der BNE gekennzeichnet.

Evaluation
Das NHZ steht in regelmäßigem Austausch mit dem Fördermittelgeber. Bei
den Arbeitstreffen im TMLFUN ist die
Geschäftsstelle des Beirats zur Nachhaltigen Entwicklung in Thüringen vertreten. Bei einer jährlichen Klausur der
Mitarbeiter des NHZ wird die Arbeit
reflektiert und nach ihrer Wirksamkeit
betrachtet. Ergebnisse dieser Evaluation
sind Kurskorrekturen und die Entwicklung neuer Aktivitäten wie zum Beispiel
die des Bürgermeisterdialogs.

Das Nachhaltigkeitszentrum ist Herausgeber der Praxisbroschüre „Kommunen
auf dem Weg der Nachhaltigkeit“ sowie
einer Handreichung für Thüringer Entscheidungsträger zur Lokalen Agenda
21. Eine weitere Broschüre soll bis März
2014 folgen. Im Juni 2013 erschien
eine neue Homepage mit stärkerem
BNE-Bezug. An weit über 1.000 Adres-

Blick in die Zukunft
Das Nachhaltigkeitszentrum wird derzeit aus Mitteln des TMLFUN und des
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) gefördert, sodass die
Aktivitäten bis 2015 gesichert sind. Wir
sind bestrebt, die bisherigen Aktivitäten weiterzuentwickeln, sind jedoch
ab­hängig von den zukünftigen Rahmen­
bedingungen.

Ansprechpartner
Nachhaltigkeitszentrum
Thüringen (NHZ)
Andre Schäfer
info@nhz-th.de
© NHZ

für Bildung, Wissenschaft und Kultur.
Im Elementarbereich wurde unter anderem das Projekt Leuchtpol unterstützt.
Im schulischen Bereich ist das Nachhaltigkeitszentrum enger Partner des Thüringer Instituts für Lehrerfortbildung,
Lehrplanentwicklung und Medien und
Mitglied in der AG BNE der Thüringer
Schulen. Darüber hinaus begleitet das
NHZ regionale Aktivitäten des Thüringer Bildungsmodells „Neue Lernkultur in Kommunen“ (nelecom). Im
Hochschulbereich wird mit den Universitäten Erfurt, Weimar, Jena sowie
der FH Erfurt zusammengearbeitet.
Durch die diversen Angebote des Nachhaltigkeitszentrums werden jährlich insgesamt bis zu 6.000 Menschen erreicht.

Weitere Informationen
www.nhz-th.de

77

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 53/34)

NUN – Norddeutsch
und nachhaltig:
Mit Bildung Zukunft sichern
Institution: NUN – Norddeutsche Partnerschaft zur Unterstützung
der UN-Dekade BNE

Behörden eines Landes, wie Umweltund Kultusressorts, Verwaltungen und
NROs, als auch länderübergreifend
durch verschiedene AGs statt.

© NUN

NUN hat bisher fünf überregionale NUN-Konferenzen organisiert, auf
denen unterschiedliche Themen diskutiert und entsprechende BNE-Beispiele
vorgestellt wurden. Daran haben jeweils
bis zu 300 Personen teilgenommen.
Durchgeführt wurden folgende Veranstaltungen:
• Lübeck (2005) „Voneinander lernen
– miteinander arbeiten – gemeinsam
verändern“
• Hamburg (2007) „Klima und Energie“
Ziele und Beschreibung
NUN ist die Norddeutsche Partnerschaft
zur Unterstützung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Die Ziele dieser länderübergreifenden
Zusammenarbeit sind insbesondere:
voneinander lernen, doppelte Arbeit
vermeiden und Synergien nutzen. Dabei
gilt es, neue BNE-Ansätze aus allen Bildungssektoren länderübergreifend vorzustellen, zu diskutieren und die Akteure
möglichst miteinander zu vernetzen.
Zielgruppe sind Multiplikatoren aus
allen Bildungsbereichen: Kita, Schule, berufliche Bildung, Weiterbildung,
Hochschule und Informelles Lernen.
Dementsprechend wurden temporäre
länderübergreifende Arbeitsgruppen
eingerichtet und durch die steuernde
Projektgruppe mit einem Arbeitsauftrag
betraut. Die Federführung hatte dabei
jeweils ein anderes Mitgliedsland.
NUN arbeitet – wie der Name impliziert
– ausschließlich zu Themen der Bildung

78

für nachhaltige Entwicklung im Rahmen
der UN-Dekade.

• Schwerin (2009) „Partizipation: eine
Herausforderung in der BNE“

Die NUN ist ein Zusammenschluss
mehrerer norddeutscher Bundesländer:
Hauptkooperationspartner sind Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein. Sie
haben 2005 ein offizielles Rahmenabkommen unterzeichnet, um gemeinsam
an der Umsetzung der UN-Dekade zu
arbeiten. Bremen ist als Gast vertreten.
Daneben gibt es Kooperationspartner,
insbesondere Engagement Global und
das UNESCO-Institut für Lebenslanges
Lernen in Hamburg.

• Wolfsburg (2011) „Stadt in Bewegung
– Beiträge der Bildung für eine nachhaltige Mobilität“

NUN arbeitet darüber hinaus sowohl
mit Akteuren aus dem Bereich der
Umweltbildung als auch mit Eine-WeltGruppen zusammen. Dies sind insbesondere die ANU-Landesverbände sowie
die Eine-Welt-Landesnetzwerke der
norddeutschen Länder.
Eine intensive Zusammenarbeit findet sowohl zwischen den beteiligten

• Berlin (2013) „Wie gut ist Bildung für
nachhaltige Entwicklung wirklich? –
Die NUN-Zertifizierung als ein Verfahren des Qualitätsmanagements in
der Bildung“
Reichweite und Kommunikation
Wie viele Menschen über die Arbeit
der AGs, den NUN-Newsletter oder
die Website insgesamt erreicht wurden,
kann nur geschätzt werden. Insbesondere, weil die Ergebnisse in den verschiedenen Ländern über eigene Verteiler
weitergegeben wurden. Sehr konservativ
geschätzt dürften es über zehntausend
Personen und Institutionen gewesen
sein.

MASSNAHMEN

Es handelt sich bei NUN um ein übergeordnetes Gremium, das Behörden,
Einrichtungen und Personen berät und
beispielsweise auffordert, sich mit
Vorhaben für eine Auszeichnung als
Offizielles Dekade-Projekt zu bewerben. Insgesamt wurden bislang aus den
NUN-Ländern 437 Dekade-Projekte
ausgezeichnet. In Bremen sind es 32, in
Hamburg 87, in Mecklenburg-Vorpommern 37, in Niedersachsen 225 und in
Schleswig-Holstein 56. Es wird davon
ausgegangen, dass die Arbeit der NUN
hierbei eine fördernde Wirkung hatte.

werden aktuelle Themen der Nachhaltigkeit erörtert und ein Austausch auf persönlicher Ebene ermöglicht.

An den NUN-Konferenzen haben stets
auch Personen aus anderen Bundesländern teilgenommen. Da NUN die
einzige offizielle länderübergreifende
Zusammenarbeit war, wurde sie auch
überregional beachtet.

Bei der NUN-Zertifizierung werden
sowohl Einzelpersonen als auch Bildungseinrichtungen und -vereine zu
einer Selbstüberprüfung ihres Bildungsalltags aufgefordert und Qualitätskriterien für BNE überprüft. Im Mittelpunkt
der Zertifizierung stehen die sechs
zentralen Qualitätsbereiche Leitbild,
Menschen, Bildungsangebot, Öffentlichkeitsarbeit, Organisationsstruktur und
Infrastruktur. Sie sind in Teilbereiche
untergliedert, unter denen jeweils die
einzelnen Kriterien aufgeführt werden.

Evaluation
Derzeitiger Schwerpunkt zum Ende der
Dekade ist bei NUN der Aufbau eines
norddeutschen Zertifizierungssystems
für die außerschulische Bildung. Dieses
System wird inzwischen auch in anderen
Bundesländern diskutiert und in ähnlicher Form angewandt.

Die 5. NUN-Konferenz wurde in Berlin
durchgeführt, damit die NUN-Zertifizierung auch überregional diskutiert und
bei Interesse auch in anderen Ländern
eingeführt werden kann.
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über
eine eigene Website, diverse Publikationen und die Arbeitsgruppen. Zudem
werden die BNE-Newsletter der Länder
untereinander verlinkt, sodass Informationen länderübergreifend verfügbar sind.

Bisher ist die Arbeit durch das Rahmenabkommen bis Ende 2014 gesichert. Ob
es danach eine Fortführung der Arbeit
geben wird, ist noch unklar und davon
abhängig, welche Rolle die Bundesländer im geplanten Weltaktionsprogramm
spielen werden.
Es ist jedoch geplant und nötig, bezüglich der NUN-Zertifizierung im außerschulischen Bereich auch nach 2014
länderübergreifend zusammenzuarbeiten.

Ansprechpartner
Alle Ansprechpartner der
NUN-Länder sind unter
www.nun-dekade.de/kontakt
zu finden.

Weitere Informationen
www.nun-dekade.de

Die NUN ist ein Zusammenschluss mehrerer Bundesländer, ein gemeinsames
Leitbild wurde nicht erarbeitet. NUN
hat sich jedoch stets sehr eng an den
Grundsätzen und Zielen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
orientiert.

© NUN

Wichtigstes Kommunikationsinstrument
sind jedoch die NUN-Konferenzen. Hier

© NUN

Blick in die Zukunft

79

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 48/35)

Plant-for-the-Planet
Akademien
Institution: Plant-for-the-Planet Foundation

© Plant-for-the-Planet Foundation

Ziele und Beschreibung
Die Plant-for-the-Planet Foundation
wurde 2010 gegründet. Sie ging aus der
2007 gegründeten Kinder- und Jugendinitiative Plant-for-the-Planet hervor.
Um einen CO2-Ausgleich zu schaffen,
pflanzen Kinder in jedem Land der Erde
Bäume und bilden sich auf eintägigen,
kostenlosen Akademien gegenseitig zu
Botschaftern für Klimagerechtigkeit
aus. Durch das Empowerment der Kinder werden diese befähigt, selbst aktiv
zu werden – als Botschafter und Multiplikatoren tragen sie die Botschaft von
Plant-for-the-Planet weiter. Weltweit
sind Kinder, Jugendliche und Erwachsene im Namen der Dekade-Maßnahme
aktiv.
Die Ziele von Plant-for-the-Planet haben
die Kinder und Jugendlichen gemeinsam
in einem „3-Punkte-Plan“ zur Rettung
ihrer Zukunft festgehalten.
1. „1.000 Milliarden Bäume pflanzen“
– das ist ganz leicht, wenn jeder
Mensch 150 Bäume pflanzt
2. „Lasst die fossilen Energieträger im
Boden“ – die Technologie für eine
CO2 freie Zukunft gibt es längst

© Plant-for-the-Planet Foundation

3. „ Bekämpft Armut durch Klimagerechtigkeit“ – jeder Mensch darf nur
1,5 Tonnen CO2 pro Jahr ausstoßen.
Wer mehr will, muss zahlen!

80

Die Akademien richten sich als Ergänzung zur schulischen Bildung vornehmlich an Schüler von acht bis 14 Jahren.
Seit 2012 gibt es auch das Format der
Akademie zum Zukunftsbotschafter, das
sich an Jugendliche im Alter von 15 bis
21 Jahren richtet.
Bei Plant-for-the-Planet geht es um die
Klimakrise, Weltbürgertum und Nach-

haltigkeit. Für Fahrten zum Arbeitsplatz,
zu Akademien und Veranstaltungen werden öffentliche Verkehrsmittel genutzt.
Referenten und Moderatoren werden
lokal angefragt und damit die Wege so
kurz wie möglich gehalten. Die Verpflegung bei Akademien ist vegetarisch,
vorzugsweise auch biologisch und regional. Beim Erstellen der Akademie-Materialien werden recycelte oder unter
anderem mit dem Blauen Engel ausgezeichnete Materialien eingesetzt.
Auf den Akademien befassen sich Kinder intensiv mit den Themen Klimakrise und Klimagerechtigkeit. Nicht
nur Erfahrungs- und Wissensaustausch,
sondern auch Förderung der kommunikativen Kompetenzen werden in Modulen ermöglicht. Der Fokus liegt dabei
nicht auf dem individuellen Verhalten,
sondern auf dem Zusammenspiel verschiedener Faktoren und den globalen
Gesamtzusammenhängen.
Nach den Akademien werden die Kinder im Netzwerk weiter betreut und
unterstützt. Sie werden zum Beispiel
zu den Jahrestreffen eingeladen, nehmen an regionale Aktivitäten oder der
weltweiten Vernetzung teil und erhalten Unterstützung bei ihrer Tätigkeit
als Multiplikator. Den Kindern werden
Bücherpakete zur Verfügung gestellt,
mit denen sie Nachhaltigkeitsthemen
vertiefen können. Mit der Erfahrung,
dass jeder Einzelne selbst Einfluss auf
die Gestaltung seiner Umwelt nehmen
kann, tragen die Kinder und Jugendlichen die Idee einer gerechten Klimapolitik weiter.
Reichweite und Kommunikation
Jede Akademie wird mit Kooperationspartnern durchgeführt, dazu gehören
zum Beispiel Unternehmen, Schulen,

© Plant-for-the-Planet Foundation

MASSNAHMEN

öffentliche Institutionen und andere
Organisationen. Plant-for-the-Planet hat
sich in den letzten Jahren ein internationales Netzwerk an Kooperationspartnern aufgebaut, das sich nur schwierig
in Zahlen ausdrücken lässt. Partner für
die Entwicklung der Inhalte von Plantfor-the-Planet sind vor allem die Global
Marshall Plan Foundation sowie der
Club of Rome. Darüber hinaus unterstützt Plant-for-the-Planet das Umweltprogramm der Vereinten Nationen
(UNEP).
2013 wurden in Deutschland 59 Akademien durchgeführt, auf denen 2.971 Kinder zu Botschaftern ausgebildet wurden.
Weltweit fanden seit Beginn 2008 in
39 Ländern 460 Akademien statt, auf
denen über 27.000 Kinder und Jugendliche zu Botschaftern für Klimagerechtigkeit ausgebildet wurden. Bis 2020 soll
die Zahl der Botschafter weltweit auf
eine Million steigen. Zusätzlich zu den
Akademien halten die Botschafter auch
Vorträge in Schulen und auf Veranstaltungen. Jedes ausgebildete Kind erreicht
somit vermutlich mindestens zehn weitere Personen. Auch die Medien berichten über das Projekt. Allein im Jahr 2012
gab es 2.745 Medienberichte über Plantfor-the-Planet.
Für den weiteren Auf- und Ausbau der
Akademien arbeitet Plant-for-the-Pla-

net mit internationalen Schulen wie
zum Beispiel der Deutschen Schule in
Singapur, der Deutschen Schule in Washington oder der Internationalen Schule
New York sowie mit UNESCO-Projektschulen zusammen. Zudem wird das
weltweite Netzwerk durch die Gründung
von Stiftungsvertretungen in verschiedenen Ländern wie Südafrika, Großbritannien, Schweiz, Italien oder Argentinien
erweitert.

bögen eingesetzt, die auch qualitative
Aussagen ermöglichen.

Daneben wurde die Auszeichnung als
Offizielles Dekade-Projekt und Offizielle
Dekade-Maßnahme in folgenden Materialien kommuniziert: Akademie-Flyer,
Plant-for-the-Planet-Newsletter, Förderanträge, Plant-for-the-Planet-Internetseite sowie in diversen Präsentationen.

Derzeit wird außerdem ein Leitbild erarbeitet.

Evaluation
Leistungen und Fortschritte werden
hauptsächlich quantitativ evaluiert.
Zudem werden die Kinder gebeten, die
Stiftung über ihre Aktivitäten zu informieren. Seit 2013 werden Evaluations-

Die Basis des weltweiten Netzwerkes ist
die Website. Zudem findet die Kampagne „Stop talking. Start planting“ durch
die prominente Unterstützung unter
anderem von Gesine Schwan, Gisele
Bündchen, Harrison Ford oder Klaus
Töpfer weltweit vielfach Erwähnung in
Medien.

Blick in die Zukunft
2014 wird eine überarbeitete Internetseite online gehen. Das Informationsangebot ist in diesem Zug erweitert und
verbessert worden. Daneben werden die
bisherigen Präsenz-Akademien in einem
vergleichbaren Onlineformat angeboten,
um so weitere Kinder, vor allem in bisher nicht erschlossenen Ländern und
Regionen, zu erreichen.

Ansprechpartner

Weitere Informationen

Plant-for-the-Planet
Kerstin Knuth
kerstin.knuth@plant-for-the-planet.org

www.plant-for-the-planet.org

81

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 43/36)

teamGLOBAL
Institution: Bundeszentrale für politische Bildung (bpb)

© IPA e. V.

Ziele und Beschreibung
teamGLOBAL ist ein bundesweit aktives partizipatives Peer-Education-Netzwerk der Bundeszentrale für politische
Bildung (bpb). Es wurde 2004 ins Leben
gerufen. Junge Studierende und Schüler mit unterschiedlichen Hintergründen und Weltanschauungen kommen in
diesem Netzwerk zusammen, um sich
auszutauschen und sich aktiv unter dem
Motto „Globalisierung lernen“ zu engagieren. Schließlich bieten sie Workshops
für andere Jugendliche an.
Das Netzwerk besteht derzeit aus etwa
100 sogenannten Teamern zwischen
16 und 27 Jahren, von denen momentan 60 aktiv sind. Sie führen nicht nur
selbstständig Workshops durch, sondern
gestalten und entscheiden die vielfältigen Projektaktivitäten mit. Ziel des
Netzwerks ist es, das selbstbestimmte
und verantwortliche Handeln sowohl
der jungen Multiplikatoren als auch der
Teilnehmenden der Veranstaltungen zu
stärken und für ein nachhaltiges Handeln
in Bezug auf Umwelt, Kultur und Wirt-

schaft zu sensibilisieren. Das Projekt
setzt einen gemeinsamen Lernprozess
zu den Auswirkungen und Gestaltungsmöglichkeiten der Globalisierung in
Gang. Dabei geht es darum, Verantwortung für die Zukunft zu übernehmen
und bereits jetzt Handlungsmöglichkeiten im eigenen Alltag und im eigenen
Umfeld zu entwickeln und zu erproben.
BNE ist ein wichtiges Thema innerhalb
des Netzwerks. Die jungen Mitglieder
vermitteln anderen Jugendlichen Ideen
und Informationen über globale Zusammenhänge und Herausforderungen,
über die komplexen wirtschaftlichen,
ökologischen und sozialen Ursachen
dieser Probleme und entwickeln zusammen mit ihnen ganz praktische Schritte,
die jeder Einzelne tun kann, um eine
bessere Zukunft zu gestalten. Dabei
kommt es nicht darauf an, Experte zu
sein oder die gleichen Vorstellungen
von einer „besseren Welt“ zu haben.
Die Mitglieder des Netzwerkes werden
in Ausbildungsworkshops und Netzwerktreffen zu Multiplikatoren qualifiziert. Die von den Teamern organisierten

und zu vielfältigen Fragen der Jugendlichen durchgeführten Workshops sind
besonders wichtig für die Dekade-Maßnahme.
In diesem Kontext finden zum Beispiel Jugendbegegnungen, Projekttage,
Erkundungen, Planspiele oder Szenario-Workshops statt. Dabei ist nachhaltige Entwicklung nicht nur Thema und
Ziel der Veranstaltungen, sondern bildet
auch die konzeptionelle und organisatorische Grundlage bei der Durchführung.
Mit den Angeboten des Netzwerkes werden Schüler verschiedener Schulformen
erreicht. Seit vier Jahren versucht das
Projekt jedoch, speziell nicht gymnasiale Schulformen anzusprechen. Ein Teil
der Angebote ist auch für Grundschulen
bestimmt.
Reichweite und Kommunikation
teamGLOBAL wird neben der bpb
auch von der baden-württembergischen
Landeszentrale für politische Bildung
in ihrer Außenstelle in Heidelberg angeboten. Durch die Didaktik-Dialoge
bzw. Multiplikatoren-Tagungen und
durch den Newsletter von teamGLOBAL ist das Netzwerk mit den Didaktikern des Globalen Lernens vernetzt, die
auch regelmäßig als Referierende der
Ausbildungsworkshops auftreten.

© Benedikt Meurer

Es bestehen dazu sehr gute Kontakte zu
den Schulen und Jugendfestivals, bei
denen teamGLOBAL zu Besuch war.

82

Die Mitglieder von teamGLOBAL engagieren sich auch bei weiteren Projekten
der bpb und deren Kooperationspartnern wie beispielsweise in der Jury des
Jugenddemokratiepreises, bei der Lan-

© Benedikt Meurer

© Benedikt Meurer

MASSNAHMEN

2012 führten die Teamer über 60 Workshops in schulischen und außerschulischen Bildungseinrichtungen
durch. 2013 waren es bereits 70 Workshops. 2010 und 2013 wurden daneben
erstmals Jugendkongresse angeboten.
Insgesamt konnten damit seit Ende 2004
ca. 7.120 Jugendliche erreicht werden.
Themen waren dabei zum Beispiel Klimawandel, Energiepolitik, Wirtschaft
(Finanzkrise), Nachhaltigkeitsethos,
Ökologie, soziale und ökonomische
Gerechtigkeit, Frieden, zukünftige Konfliktbewältigung sowie Partizipation
und Demokratie. Zusätzlich finden vier
bis fünf Teamer-Ausbildungsworkshops
pro Jahr statt. Dadurch konnten bis jetzt
weitere 300 junge Menschen erreicht
werden. Daneben werden die Didaktik-Dialoge durchgeführt, bei denen sich
Experten des Globalen Lernens und der
Nachhaltigkeit aus Praxis und Wissenschaft austauschen und vernetzen können. Die Schwerpunkthemen auf den
Didaktik-Dialogen der letzten drei Jahre
waren Partizipation, BNE und Lateinamerika.
Die Sichtbarkeit des Projekts wird
durch die Website und den Newsletter mit mittlerweile 1.500 Abonnenten
gewährleistet. Letzterer ist ein wichtiger
Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit,
an dessen Konzeption und Erstellung
die Teamer mitwirken. Daneben hat das
Netzwerk seit 2004 ein breites Netzwerk
an Schulen aufgebaut.

Auch international hat teamGLOBAL
erste Kontakte aufgebaut. In Frankreich,
Tschechien und Kolumbien konnten erste Workshops angeboten werden.
2013 wurde der Alumni-Verein des Netzwerkes denk global! e. V. gegründet.
Evaluation
Sowohl die Ausbildungsworkshops
als auch die Einsätze der Teamer werden durch Nachbereitungsgespräche
und -bögen evaluiert. Daneben wird
der Projektverlauf durch eine interne
Selbstevaluation auf mehreren Ebenen
qualitativ und quantitativ untersucht.
Die Ergebnisse fließen in die Weiterentwicklung des Netzwerkes ein. Für die
Evaluationen wurde ein mehrseitiger
Katalog an Erfolgskriterien entwickelt,
der sich auf verschiedene Bereiche wie
zum Beispiel die Öffentlichkeitsarbeit,
eine Nutzung von Synergien mit anderen Maßnahmen, Kostenoptimierung,
Drittmittelakquise und das Ziel des
langfristigen Bestehens des Netzwerks
konzentriert.
Das Leitbild des Netzwerks wird kontinuierlich weiterentwickelt. Dies geschieht hauptsächlich im Rahmen der
alle zwei Jahre stattfindenden Strategietreffen, bei denen über Neuerungen in
der Ausrichtung reflektiert wird.
Blick in die Zukunft
Das Projekt teamGLOBAL ist langfristig – also auch über das Ende der

© Benedikt Meurer

gen Nacht der Demokratie und bei den
Quizshows rund um die Aktionstage
Politische Bildung.

UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ hinaus – angelegt.
2014 sollen Kooperationen mit weiteren Trägern abgeschlossen werden, um
dann auch Berufsschulen ansprechen zu
können. Insgesamt soll das Workshopangebot sowohl für Schulen als auch für
die Netzwerkmitglieder selbst ausgebaut
werden. Im Sommer wird eine Akademie zur Feier des zehnjährigen Bestehens von teamGLOBAL durchgeführt.
Nicht zuletzt steht auch die stärkere
Einbindung des Vereins denk global! in
die Aktivitäten des Netzwerks auf dem
Programm.

Ansprechpartner
Projekt Netzwerk teamGLOBAL /
Bundeszentrale für politische Bildung
Svetlana Alenitskaya
svetlana.alenitskaya@bpb.bund.de

Weitere Informationen
www.bpb.de/teamglobal

83

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 55/37)

„Ich kann was!“-Initiative
Institution: „Ich kann was!“-Initiative für Kinder und Jugendliche e. V.

Die „Ich kann was!“-Initiative wurde 2009 von der Deutschen Telekom
ins Leben gerufen und 2011 in einen
gemeinnützigen Verein überführt. Der
Verein verfolgt das Ziel, die Bildungsund Teilhabechancen von neun- bis
14-jährigen Kindern und Jugendlichen
aus einem sozial schwierigen Umfeld
durch den Erwerb und Ausbau individueller Kompetenzen zu verbessern.
Der Verein fördert und unterstützt Einrichtungen der offenen Kinder- und
Jugendarbeit, die in diesem Feld arbeiten, mit finanziellen, sachbezogenen und
ideellen Leistungen. Darüber hinaus forciert er die bundesweite Vernetzung der
Einrichtungen und stärkt die Wahrnehmung des Themas in der Öffentlichkeit.
Ein Beirat mit renommierten Mitgliedern aus Wissenschaft, Pädagogik, Bildungspolitik und Medien begleitet die
Arbeit, gibt Anregungen für die inhaltliche Weiterentwicklung und repräsentiert
die Initiative.
Schwerpunkt ist die Förderung zentraler Schlüsselqualifikationen, orientiert
an den OECD-Kompetenzen, um junge
Menschen in ihrem Denken und Handeln für ökologische, soziale und ökonomische Gesichtspunkte im Interesse
einer nachhaltigen Entwicklung zu sensibilisieren.

84

Anregungen zur konzeptionellen Arbeit
geben die jeweiligen Jahresthemen.
„Geld“, „Gerechte Gesellschaft“, „Positive Peerkultur“, „Fairständnis – Respektvoll miteinander umgehen“ waren
die bisherigen Schwerpunkte.

Einrichtungen angeboten. Für die Vernetzung der Einrichtungen organisiert
die Initiative regelmäßige Veranstaltungen, Aktionen und Workshops.
Im Austausch mit der Freien Universität Berlin und der Evangelischen Trägergruppe für gesellschaftspolitische
Jugendbildung wurde der „Ich kann
was!“-Pass als Instrument zur individuellen Kompetenzfeststellung erarbeitet.
Die Materialien zum Pass unterstützen
Kinder in der Auseinandersetzung mit
ihren Stärken und Interessen. Am Ende
erhalten die Kinder ein persönliches Zertifikat.

Reichweite und Kommunikation

Gemeinsam mit der Deutschen Sporthochschule Köln hat die Initiative das
Fair-Play-Regelwerk entwickelt, ein
sport- und sozialpädagogisch ausgerichtetes Instrument zur Förderung von fairem Verhalten bei Fußballturnieren. In
einer Fairplay-Roadshow werden Jugendliche zu Fairplay-Scouts qualifiziert.

In Kooperation mit dem Jugendhaus
„B8“ in Berlin, einem Leuchtturmprojekt der Initiative, werden Qualifizierungsangebote für Mitarbeiter der

Sukzessive werden Kompetenzzentren
mit unterschiedlichen Themenschwerpunkten etabliert. 2013 sind das
­Kompetenzzentrum „Kochen mit Solar“

© “Ich kann was!”-Initiative für Kinder und Jugendliche e. V.

Ziele und Beschreibung

Die geförderten Einrichtungen realisieren Projekte, die den Kompetenzerwerb
inhaltlich und methodisch vielfältig
unterstützen und der Lebenswelt der
Kinder und Jugendlichen nahe sind.
Die Bandbreite der Themen reicht von
Demokratie, Gerechtigkeit und Fairem
Handel über Umwelt, Klima und Ernährung bis hin zu multikultureller Vielfalt,
Inklusion und Konfliktprävention. Viele
Themen aus dem Bereich Nachhaltigkeit
werden umgesetzt. Das sind zum Beispiel: Kochen mit Solar, Fairer Handel,
Utopien für die Zukunft, Gemeinschaft
gestalten.

© “Ich kann was!”-Initiative für Kinder und Jugendliche e. V.

© “Ich kann was!”-Initiative für Kinder und Jugendliche e. V.

MASSNAHMEN

und Kompetenzzentrum „Biene“ an
den Start gegangen. Sie entwickeln beispielhafte Module, die anderen Einrichtungen als Handbücher zur Verfügung
gestellt werden.
Jährlich bewerben sich bundesweit
etwa 800 Einrichtungen um eine Förderung. Von 2009 bis 2013 wurden
um die 500 Projekte mit einem maximalen Betrag von 10.000 Euro pro
Projekt gefördert, darunter etwa 15
Offizielle Dekade-­P rojekte. Bei der
Auswahl der Projekte spielt neben Zielen, Methoden, Ver­netzungspotenzial
und dem zu erwartenden Kompetenzerwerb auch die ausgeglichene
bundesweite Verteilung eine Rolle.
Mit einem Gesamtfördervolumen von
über drei Millionen Euro wurden bisher etwa 50.000 Kinder und Jugendliche durch Projekte und Veranstaltungen
erreicht. Der „Ich kann was!“-Cup –
ein Fair-Play-Fußballwochenende –
lockt zudem jeden Sommer ungefähr
300 Kinder nach Berlin. Als einer der
­Höhepunkte des Jahres dient er außerdem der Vernetzung der pädagogischen
Mitarbeiter.
Die Initiative und ihre Projekte werden durch den Internetauftritt sowie
im Internet und Intranet der Deutschen
Telekom kommuniziert und mit der
Deutschen Telekom Stiftung vernetzt.
Über Website und Social Media als
wichtigste kommunikative Schnittstellen werden zentrale Themen wie
Nachhaltigkeit und Gestaltungskompetenz zielgruppengerecht erläutert,
Materialen zur BNE zur Verfügung
gestellt und Projekte vorgestellt. Von
der Initiative entwickelte Arbeitsmate-

rialien für Pädagogen und Jugendliche
zur Arbeit in den Projekten sowie der
Kompetenzpass mit Arbeitsblättern
stehen als Download zur Verfügung.
Daneben wird eine systematische Presse- und Öffentlichkeitsarbeit durchgeführt. Eine Broschüre informiert über
die Ausschreibung und die Initiative. Ein
jährlicher Rückblick in Form eines kleinen Booklets stellt sämtliche Aktivitäten
der Initiative vor.
Evaluation
Leitfadengestützte Projektberichte, die
der Qualitätskontrolle dienen, werden
regelmäßig einer qualitativen Einschätzung und inhaltsanalytischen Auswertung unterzogen. Sie geben wichtige
Impulse für die Weiterentwicklung der
Initiative.
Tägliche Telefonate an der Hotline
sowie Kontakte mit Kindern, Jugendlichen und Pädagogen bei Veranstaltungen geben Einblicke in die Umsetzung
und zeigen Erfolge der pädagogischen
Arbeit: Regelmäßig besuchen Vertreter
der Initiative Auftakt- oder Abschlussveranstaltungen mit Präsentationen oder
Aufführungen.

Die Arbeit mit dem Kompetenzpass
wird ausgeweitet. Die bundesweite Etablierung in Kooperation mit der
Bundesagentur für Arbeit und dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend ist geplant. Materialien auf der Homepage rund um den
Kompetenzerwerb werden kontinuierlich ergänzt.
Am 15. November 2013 startete die
Fairplay-Roadshow, die 2013 und 2014
in insgesamt zehn deutschen Städten
stattfinden wird und Jugendliche zu Fairplay-Scouts qualifiziert.
Die Anzahl der Kompetenzzentren wird
erhöht, die parallel dazu entstehenden
Arbeitsmaterialien auf der Internetseite
veröffentlicht.
Im Jahr 2014 wird anlässlich des fünfjährigen Bestehens der Initiative ein „Ich
kann was!“-Tag mit Workshops und Projektpräsentationen durchgeführt.
Eine Kooperation mit der Deutschen
Telekom Stiftung im Bereich der Medien- und MINT-Bildung ist in Planung.

Blick in die Zukunft

Ansprechpartner

Die Initiative ist zeitlich unbefristet. Für
die kommenden Jahre sind eine Fundraisingkampagne und die Ausweitung
des Aktionsradius geplant. Kompetenzförderung wird als Kernthema weiterhin
wegweisend für die Aktivitäten der Initiative sein.

„Ich kann was!“-Initiative
Annette Reuter
annette.reuter@
initiative-ich-kann-was.de

Weitere Informationen
www.initiative-ich-kann-was.de

85

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 27/38)

ENSA – Entwicklungspolitisches
Schulaustauschprogramm
Institution: Engagement Global gGmbH – Service für Entwicklungsinitiativen

Ziele und Beschreibung

© ENSA-Programm

Das ENSA-Programm ist ein Programm der Engagement Global
gGmbH – Service für Entwicklungs
initiativen. Engagement Global vereint
unter ihrem Dach Einrichtungen, Initiativen und Programme, die sich in der
entwicklungspolitischen Arbeit aktiv
für ein gerechtes globales Miteinander

86

einsetzen. Dabei steht die Stärkung von
zivilgesellschaftlichem Engagement im
Sinne der BNE im Fokus der einzelnen
Programme.
Das ENSA-Programm ist 2005 als
Pilotprojekt gestartet und seitdem fest
etabliert. Durch erfahrungsgestütztes
Lernen, Austausch und Qualifizierung
leistet das ENSA-Programm einen Bei-

trag dazu, dass sich eine zunehmende Anzahl von Schülern und Lehrern
innerhalb und außerhalb der Schule
langfristig als Multiplikatoren für eine
global nachhaltige Entwicklung einsetzen. Die mit ENSA kooperierenden Akteure werden im Themenfeld
entwicklungspolitischer Schulpartnerschaften und Begegnungsreisen weiterqualifiziert.

© ENSA-Programm

© ENSA-Programm

MASSNAHMEN

ENSA fördert Partnerschaften zwischen
Schulen in Deutschland und afrikanischen, asiatischen, lateinamerikanischen und südosteuropäischen Ländern
sowohl inhaltlich als auch finanziell.
Übernommen werden dabei bis zu
70 Prozent der Flugkosten, eine Teilnehmerpauschale sowie eine Verwaltungskostenpauschale für begleitende NROs.
Bundesweit finden Beratungsworkshops
statt, auf denen sich Antragsteller intensiv mit Themen der BNE auseinandersetzen können. Das Projektthema für
die Begegnungsreise soll gemeinsam
mit den Jugendlichen aus Deutschland
und dem Globalen Süden entwickelt
werden. Inhaltlich werden die Lehrer
und Schüler auf einem jeweils dreitägigen Vor- und Nachbereitungsseminar durch ENSA-Trainer intensiv auf
die Projektbegegnung vorbereitet. Des
Weiteren werden Train-the-TrainerSeminare und Vernetzungsveranstaltungen für die geförderten Gruppen durchgeführt. Während der gesamten Laufzeit
der Begegnung werden die Schulen
inhaltlich betreut. Im Anschluss an die
Teilnahme am Programm erhalten die
Alumni durch eine Plattform und Veranstaltungen die Möglichkeit, sich zu vernetzen und weiterzubilden. Außerdem
werden die Partnerschaften durch die
Website des Programms, Präsentationen
in Schulen, Erstellung und Verteilung
von Informations- und Bildungsmaterialien in den Partnersprachen sowie von
verschiedenen entwicklungspolitischen
Netzwerken und Landesnetzwerken
unterstützt.

Reichweite und Kommunikation
Jährlich finden bis zu 30 Begegnungsreisen statt. Etwa 200 Schüler und um die
50 Lehrer nehmen jährlich aktiv an den
Schulbegegnungsreisen sowie Vor- und
Nachbereitungsseminaren teil. Dadurch
werden insgesamt ungefähr 2.000 Schüler und 200 Lehrer durch die indirekte
Teilnahme an Schulveranstaltungen
oder Arbeitsgruppen erreicht. Jährlich
begleiten etwa 20 verschiedene NROs
die Schulbegegnungen. Seit Beginn des
ENSA-Programms wurden somit gut
18.000 Teilnehmende erreicht.
Die Bekanntmachung der ENSA-Ziele und Qualitätskriterien für Schulbegegnungsreisen findet durch die
Ausschreibung auf der Website, durch
Präsentationen und Veranstaltungen sowie durch die Verteilung von
ENSA-Informations- und Bildungsmaterialien statt.
Evaluation
Die interne Programmevaluation umfasst
insbesondere die ENSA-Veranstaltungen
durch Abfrage bei Teilnehmenden, den

Besuch von Begegnungsprojekten zur
Qualitätssicherung und Bedarfsanalyse,
die Analyse der Verwendungsnachweise und Seminardokumentationen sowie
Ad-hoc-Befragungen der Teilnehmenden
und Akteure zu spezifischen Maßnahmen. Zusätzlich werden Wirkungs- und
Verbleibstudien extern durchgeführt
(vgl. http://ensa-programm.com/service/
evaluation).
Blick in die Zukunft
In den Jahren 2012 bis 2014 werden insbesondere die Vor- und Nachbereitung
der Südpartner sowie die Ansprache
bisher wenig erreichter Zielgruppen,
wie zum Beispiel Haupt-, Real-, Förderund Berufsschulen, optimiert und die
inklusive Ausrichtung des Programms
geschärft. Außerdem sollen neue Bildungsmaterialien insbesondere für Lehrkräfte erstellt werden.
Das ENSA-Programm wird vom
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) vollfinanziert und ist auf Dauer
angelegt – also auch über das Jahr 2014
hinaus wirksam.

Ansprechpartner

Weitere Informationen

ENSA Programm –
Engagement Global gGmbH
Hannah Kalhorn
hannah.kalhorn@engagement-global.de

www.ensa-programm.com

87

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 44/39)

Regionales Lernen /
Kompetenzzentrum
Regionales Lernen
Institution: Kompetenzzentrum Regionales Lernen – Universität Vechta

Ziele und Beschreibung

© Universität Vechta

© Universität Vechta

Das 2011 eröffnete Kompetenzzentrum
Regionales Lernen ist eine Informationsund Beratungsstelle für Wissenschaftler
und Praktiker aus allen Bereichen der
Bildung. Angegliedert ist das Zentrum
an das Institut für Strukturforschung und
Planung in agrarischen Intensivgebieten
(ISPA) der Universität Vechta. Dort wird
das Programm in der Abteilung „Lernen
in ländlichen Räumen und Umweltbildung“ umgesetzt. Ziel ist es, Regionales
Lernen in der Bildungslandschaft zu etablieren, um eine bewusste und differenzierte Wahrnehmung und Gestaltung der
Region zu ermöglichen.

88

Regionales Lernen ist ein Bildungskonzept für außerschulisches und handlungsorientiertes Lernen im Nahraum.
Es steht in Zusammenhang mit den Konzepten des lebenslangen Lernens und der
BNE. Innerhalb des Kompetenzzentrums wird der Ansatz mittels angewandter Forschung und in Bildungsprojekten
weiterentwickelt und getestet.
BNE wird als Basis des Konzepts verstanden. Es basiert auf der Auffassung,
dass der Erwerb von Gestaltungskompetenz an die Erprobung von Partizipation
und Wahrnehmung in der Region gebunden ist. Dementsprechend konzentriert
sich die Forschungs- und Entwicklungsarbeit sowohl auf die Untersuchung der
Struktur als auch auf die Wirksamkeit
Regionalen Lernens im Hinblick auf
Kompetenzentwicklung und Ausbildung einer regionalen Identität. Das
Konzept wird intensiv im Rahmen der
Aktivitäten der regionalen Bildungsträger Förderverein Regionale Umweltbildung-Agrarwirtschaft (RUBA) e. V. und
Arbeitsgemeinschaft Regionales Lernen Agrarwirtschaft (AGRELA) e. V.

getestet. Es ist Grundlage der umfangreichen Unterrichtsmaterialentwicklung am Kompetenzzentrum wie zum
Beispiel „Apfel – Kirsche – Erdbeere.
Handlungsorientierte Lernmaterialien
für die Klassen 5/6“ sowie „Moderne
Schweinehaltung – Kühe, Milch & Co.
– Hightech in der Landwirtschaft. Handlungsorientierte Lernmaterialien für die
Klassenstufen 7/8 und 9/10“. Daneben
wurden Konzepte für Kurz- und Langzeitmodule für das außerschulische
Lernen und den Ganztagsunterricht entwickelt und getestet.
Der Ansatz des Regionalen Lernens
richtet sich an die schulische und außerschulische Bildung der Sekundarstufe I
– wird aber auch im Grundschulbereich
eingesetzt. Gearbeitet wurde bisher zu
den Themenfeldern: Ernährung, Landwirtschaft, Wirtschaft, Kulturlandschaft
und technische Umweltbildung. Einige
Module zum Ganztagsunterricht werden in Modellprojekten durchgeführt
und so für den Praxistransfer vorbereitet. „Expedition Berufswelt“ unterstützt
die praxisnahe Berufsorientierung in der
Region. „Abenteuer Bauernhof“ zeigt
Grundschülern die regionale Produktion
von Lebensmitteln und hilft ihnen dabei,
ihr Konsumverhalten zu reflektieren.
„Forscherwelt Goldenstedt“ erschließt
mit Grundschülern die Region. Grundsätzlich wird dabei ein fächerübergreifender Ansatz gewählt, mit dem die
drei Dimensionen der Nachhaltigkeit
in Wechselwirkungen und Prozessen
dargestellt und analysiert werden. Zu
den verschiedenen Themen wird mit
Schulen, Vereinen, Interessenvertretern, Firmen oder auch Einzelpersonen
zusammengearbeitet. Alle Partner haben
Einfluss auf die Entwicklung der Lernmodule, ebenso auch bei der späteren
Durchführung.

© Universität Vechta

MASSNAHMEN

Reichweite und Kommunikation
Viele Initiativen und Projekte wurden anhand des Konzepts beraten und
erreicht. Beispiele hierfür sind die Initiative „Transparenz schaffen – von
der Ladentheke bis zum Erzeuger“ in
Niedersachsen und Bremen sowie die
Bundesarbeitsgemeinschaft Lernort
Bauernhof (BAGLoB) e. V. Letztere
ist eine bundesweite Plattform für den
Lernort Bauernhof. Das Kompetenzzentrum initiierte und koordinierte dort
eine Wissenschaftsinitiative zum Lernen
auf dem Bauernhof. In den Jahren 2005
bis 2008 leitete die Abteilung „Lernen
in ländlichen Räumen und Umweltbildung“ das internationale Projekt „Aktives Lernen für Identität und Kompetenz
in ­europäischen ländlichen Regionen
(ALlCERA)“. Seitdem bestehen Kooperationen mit Institutionen in sechs euro-

päischen Regionen. Auch in anderen
Regionen werden die vom Kompetenzzentrum entwickelten Module und Lernmaterialien angewandt, so zum Beispiel
im Landkreis Vechta, im Kreis Cloppenburg oder in Bremervörde.
Öffentlich sichtbar wird die Arbeit
durch die eigene Website, Newsletter
und durch zahlreiche Publikationen in
Fachzeitschriften. Das Kompetenzzentrum konnte im Jahr 2012 32 Vorträge
und Poster sowie über 40 Publikationen
vorweisen.
Evaluation
Das Regionale Lernen wird vor allem im
Rahmen der entwickelten Lernmodule
und Langzeitprojekte fortlaufend evaluiert. Das Kompetenzzentrum Regionales

Lernen wird nach dreijährigem Bestehen
im Sommer 2014 evaluiert.
Blick in die Zukunft
Jährlich sollen weiterhin rund 250 Veranstaltungen zum Regionalen Lernen
vor Ort begleitet werden. Neue Konzepte und Unterrichtsmaterialien zu
Themen wie Kulturlandschaftsentwicklung werden entstehen. Auch in Zukunft
steht die Rolle des Regionalen Lernens
bei der Ganztagsschulentwicklung im
Fokus. Weitere empirische Untersuchungen werden die Effekte des Regionalen
Lernens zur Steigerung der Gestaltungskompetenz detaillierter beschreiben. Die
Arbeit des Kompetenzzentrums ist dauerhaft und langfristig angelegt.

Ansprechpartner
Kompetenzzentrum Regionales
Lernen – Universität Vechta
Dr. Gabriele Diersen
gdiersen@ispa.uni-vechta.de

Weitere Informationen

© Universität Vechta

www.regionales-lernen.de

89

© Ingrid Auenhammer

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 51/40)

Qualitätsstandards des
FÖJ in Bayern
Institution: Verbund der FÖJ-Träger in Bayern: Bund der Katholischen
Jugend Bayern, Evangelische Jugend in Bayern, Jugendorganisation
Bund Naturschutz

Ziele und Beschreibung
 er FÖJ-Trägerverbund in Bayern hat
D
Qualitätsstandards für das Freiwillige Ökologische Jahr (FÖJ) in Bayern
entwickelt. BNE ist darin ein zentrales
­Element.
Der Verbund der FÖJ-Träger hat die
Aufgabe, einen regelmäßigen fachlichen
Austausch sicherzustellen. Gemeinsame Abstimmungen, Überprüfungen
und Reflexionen der Rahmenbedingungen und die fachliche und politische
Vertretung gegenüber dem Umweltministerium sowie eine gemeinsame

90

Öffentlichkeitsarbeit gewährleisten
einen hohen Standard im FÖJ.
Die Qualitätsstandards sind dabei ein
wichtiges Instrument und gleichzeitig
eine Selbstverpflichtung. Sie beschreiben alle Bereiche, Schritte und Rahmenbedingungen eines jeden FÖJ, das
in Bayern angetreten wird. Besonders
wichtig ist dabei die Darstellung der
Ziele und Maßnahmen der begleitenden
Bildungsarbeit.
Die Standards verlangen, dass sich
sowohl die Inhalte als auch die Methoden und Einsatzstellen eines FÖJ am

© Ingrid Auenhammer

MASSNAHMEN

Konzept der BNE orientieren. Bei ihrer
Entwicklung wurden alle Bereiche,
Schritte und die Rahmenbedingungen der Realisierung abgestimmt und
Best-Pratice-Beispiele erörtert. In den
Kapiteln der Qualitätsstandards werden
Schritte und Maßnahmen für eine erfolgreiche Umsetzung beschrieben.
Reichweite und Kommunikation
Die Absolventen eines FÖJ nehmen
an fünf Seminarwochen teil. Auch hier
werden Nachhaltigkeitsthemen behandelt. So geht es beispielsweise um
verantwortliche Ernährung und einen
nachhaltigen Lebensstil, die Agenda 21,
Energie, Klima oder Ökologischer Fußabdruck.
Das FÖJ richtet sich an Jugendliche und
junge Erwachsene zwischen 14 und 27
Jahren sowie indirekt auch an deren
Anleiter in den Einsatzstellen. Derzeit
absolvieren pro Jahr etwa 210 Jugendliche ein FÖJ in Bayern. Seit dem Beste-

hen des FÖJ konnte der bayerische
Trägerverbund rund 2.000 Jugendliche
und junge Erwachsene erreichen. Bei
regelmäßigen Tagungen können sich
zudem jährlich bis zu 200 Anleiter über
das Konzept der BNE informieren. Mit
Informations- und Öffentlichkeitsarbeit
sowie Arbeitsmaterialien werden weitere
junge Menschen angesprochen.
Evaluation
Das bayerische FÖJ wurde bereits in den
Jahren 2001 und 2002 evaluiert. Derzeit
findet eine bundesweite Freiwilligendienstevaluation statt. Von den Trägern
wird die Wirkung der Qualitätsstandards durch regelmäßige mündliche und
schriftliche Befragungen der Teilnehmenden und der Einsatzstellen evaluiert.
Blick in die Zukunft
­­­­D ie Qualitätsstandards des FÖJ ins
Bayern können problemlos von ande-

ren Bundesländern adaptiert werden.
Sie unterziehen sich auf der FÖJ-Website sowie bei Tagungen einer ständigen
Diskussion und Weiterentwicklung. Im
Herbst 2013 wurden die Standards bei
der Jahrestagung des FÖJ-Bundesarbeitskreises vorgestellt. Eine Übersetzung ins Englische wird vorbereitet. Das
FÖJ, die Einhaltung und Weiterentwicklung der Qualitätsstandards sowie die
Vernetzung der bayrischen FÖJ-Träger
sind auf Dauer angelegt.

Ansprechpartner
Verbund der FÖJ-Träger in Bayern
Ingrid Auernhammer
auernhammer@foej.ejb.de

Weitere Informationen
www.foej-bayern.de

91

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Schuljahr
der Nachhaltigkeit
(MN 52/41)

Schuljahr der Nachhaltigkeit
Institution: Umweltlernen in Frankfurt e. V.

Ziele und Beschreibung

Zusammen mit den Lehrern wird ein
moderner kompetenzorientierter Unterricht gestaltet. Durch eine Verbindung

von nachhaltigkeitsrelevanten Themen mit dem schulischen Lernstoff,
offene Lernsituationen und Szenarien werden Gestaltungskompetenz
und Orientierungswissen vermittelt.
Die Bildungsstandards des Landes
Hessen bilden hierbei den Rahmen.
Schulen, die am Schuljahr der Nachhaltigkeit teilnehmen, erhalten Zugang zu
Programmen im Umfang von 20 Stunden pro Klasse. Die Schulen können
dabei aus zehn verschiedenen Modulen wählen. Hier werden verschiedene
Themen der nachhaltigen Entwicklung,
wie zum Beispiel Klima, Energie, Biodiversität, Mobilität, Ernährung oder
Gerechtigkeit behandelt. Sie werden in
Form von Unterrichtsbesuchen, Lernwerkstätten, Projektwochen und Exkursionen integriert. Für die Durchführung
wurden Materialien entwickelt und

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

Umweltlernen in Frankfurt e. V. gibt
Impulse für BNE-Projekte und bietet
eine praxisnahe Unterstützungsstruktur
für Bildungsinstitutionen, Verwaltung
und Politik. Themen und Methoden sind
am Konzept und Leitbild der BNE ausgerichtet. Umweltlernen in Frankfurt
e. V. unterstützt und berät Schulen und
Kitas bei Bildungsprojekten, moderiert
Projekte und qualifiziert Multiplikatoren. Im vergangenen Jahr erhielt der
Verein die Auszeichnung „Zertifizierter
Bildungsträger für nachhaltige Entwicklung“. Sie wird gemeinsam vom Hessischen Ministerium für Umwelt, Energie,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
dem Hessischen Kultusministerium und
dem Hessischen Sozialministerium vergeben.

Das Programm „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ verfolgt zwei Ziele: Zum
einen soll durch die dauerhafte Implementierung des Programms BNE an
Frankfurter Grundschulen verankert
werden. Zum anderen soll es über die
Region hinaus zur systematischen Verankerung von BNE und zur Vernetzung
von Akteuren in der Bildungslandschaft
beitragen. Strategisches Ziel ist die Verankerung einer zukunftsorientierten Bildung. Es soll als orientierendes Beispiel
in die bundesweite Bildungslandschaft
wirken. Seit 2013 ist das Programm Teil
der Nachhaltigkeitsstrategie Hessens
und wird in weiteren fünf Kommunen
eingeführt.

92

Reichweite und Kommunikation
Das Schuljahr der Nachhaltigkeit ist ein
Ergebnis der Vernetzung von Akteuren im Frankfurter Green-City-Prozess
und des Netzwerks „Nachhaltigkeit
lernen in Frankfurt“. Dort sind Frankfurter Schulen, das Stadtschulamt, das
staatliche Schulamt, das Umweltamt,
NROs, Initiativen und Unternehmen
vertreten. Gleichzeitig wird es in der
Region Frankfurt RheinMain diskutiert, ebenso im europäischen CoDeSNetzwerk (Collaboration of Schools
and Communities for Sustainable
Development) sowie als Innovationsprojekt im Netzwerk, das aus dem ESD
Leadership Training der Deutschen
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) hervorgegangen ist.
Die Projektsteuerung übernimmt unter
der Leitung von Umweltlernen in Frankfurt e. V. eine Arbeitsgruppe, in der das
Stadtschulamt, das staatliche Schulamt,
das Umweltamt und die beteiligten
Unternehmen vertreten sind.
Die Pilotphase wurde im Schuljahr
2012/2013 an vier Frankfurter Grundschulen durchgeführt. 2013/2014 folgte

Das Schuljahr der Nachhaltigkeit präsentiert sich über die eigene Homepage
www.bne-frankfurt.de, einen YouTube-Kanal und eine intensive Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, aus der
etwa 20 Presseartikel sowie Fernsehund Rundfunkbeiträge entstanden sind.
Zudem dient ein Projektblog der internen und externen Kommunikation.
Evaluation
Die bisherige Pilotphase wurde evaluiert
und das Konzept darauf aufbauend weiterentwickelt. Zukünftig ist eine interne Prozessevaluation Bestandteil des
Projekts. Eine externe Evaluation wird
derzeit durch die Steuerungsgruppe vorbereitet.

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

die Erweiterung auf zehn Frankfurter
Schulen mit 35 Klassen und 700 Schülern
sowie der Start der Pilotphase in fünf
hessischen Kommunen. 2014/2015 soll
das Programm im Regelbetrieb an den
Frankfurter Schulen angeboten werden.

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

erprobt, die nachhaltige Entwicklung
in den Mittelpunkt stellen und dabei
den Kindern Lernsituationen bieten, in
denen sie ihre natürliche, soziale und
technische Lebenswelt erschließen,
einen eigenen Standpunkt einnehmen
und die eigenen Möglichkeiten nutzen
können. Gleichzeitig wird mit anderen Projekten kooperiert. Das sind zum
Beispiel: „Energie-Teams“, „Bike im
Trend“ oder „Das Klimafrühstück“.
Das Schuljahr der Nachhaltigkeit ist
mehr als eine zusätzliche Unterrichtsoption für die Schulen. Es intendiert
Schulentwicklung und die Verankerung
von BNE in den Schulcurricula. Hierzu
müssen sich die Schulen jeweils mit der
ganzen Jahrgangsstufe beteiligen, an
den Fortbildungen und Erfahrungsaustauschen teilnehmen und mittelfristig
BNE im Schulcurriculum verankern.
Sie werden dabei von Umweltlernen
in Frankfurt e. V. kontinuierlich durch
individuelle Beratung, weiterführende
Materialien und die Vermittlung von
Lernorten und Bildungspartnern unterstützt.

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

MASSNAHMEN

Blick in die Zukunft
Der Transfer des Programms wird mit
einer hessischen Auftaktkonferenz zum
Schuljahr der Nachhaltigkeit im Januar
2014 und einer geplanten bundesweiten
Tagung zum Thema „BNE in der Grundschule“ im Frühjahr 2015 angestrebt. Das
Schuljahr der Nachhaltigkeit ist auf Dauer angelegt und lässt sich, regionalspezifisch angepasst, auf andere Städte und
auch den ländlichen Raum übertragen.

Ansprechpartner
Umweltlernen in Frankfurt e. V.
Mareike Beiersdorf
mareike.beiersdorf@stadt-frankfurt.de

Weitere Informationen
www.bne-frankfurt.de/angebote/
schuljahr-der-nachhaltigkeit

93

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 58/42)

Berufliche BNE in der
zweiten Hälfte der
UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“
Nachhalge Entwicklung

© BIBB

© BIBB

Institutionen: Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
und Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)

Ziele und Beschreibung
Das Bundesinstitut für Berufsbildung
(BIBB) ist das anerkannte Kompetenzzentrum zur Erforschung und Weiterentwicklung der beruflichen Aus- und
Weiterbildung in Deutschland. Nach
Weisung und aus Haushaltsmitteln des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung (BMBF) fördert es eine
Maßnahme zu BNE in der beruflichen
Bildung. Dabei werden Verbund- und
Einzelprojekte unterstützt. Sie sind in
den Branchen „Metall und Elektro“
(Schwerpunkt: erneuerbare Energien),
„Bauen und Wohnen“, „Chemie und
Ernährung“ angesiedelt.

94

Übergeordnetes Ziel der Maßnahme ist
die Schaffung nachhaltiger Handlungsund Gestaltungskompetenz und die
Implementierung des nachhaltigen Leitgedankens in die berufliche Bildung und
dabei insbesondere in die Aus- und Weiterbildung. Angesprochen sind damit
Auszubildende, Ausbilder, ausbildende
Fachkräfte, Lehrpersonal an beruflichen
Schulen und Betriebe.
Das Projekt „Nachhaltigkeitsorientiertes
Rahmencurriculum für die Ernährungsund Hauswirtschaftsberufe“ des Instituts
für Lehrerbildung an der FH Münster
beispielsweise konzentriert sich auf den
Bereich der Gemeinschaftsverpflegung.

Dies wurde nach einer Phase der Forschung und Entwicklung um nachhaltigkeitsorientierte Ausbildungsinhalte
entlang der Wertschöpfungskette erweitert. Die Konzepte zur Nachhaltigkeit
in der Aus- und Weiterbildung basieren
auf den Dimensionen der Ökonomie, der
Ökologie und des Sozialen.
Reichweite und Kommunikation
Vernetzung ist bereits durch die Förderung der Verbundmodelle gegeben und
garantiert neben lokaler Wirkung auch
regionale und bundesweite Reichweite. So kooperieren beispielsweise im

© BIBB

© BIBB

© BIBB

MASSNAHMEN

Netzwerk „KOMZET Bau und Energie“
(Projektträger: Ausbildungszentrum-Bau
in Hamburg GmbH) bundesweit neun
Kompetenzzentren bei der Entwicklung und Erprobung neuer Lernmodule. Eine Verstärkung internationaler
Kooperationen kann für einzelne Aktivitäten, wie zum Beispiel beim Projekt
„Offshore-Kompetenz – Berufliche
Kompetenzen von Fachkräften für Windenergieanlagen“ des Instituts Technik
und Bildung der Universität Bremen
mit Offshore-Windenergie in Dänemark, bestätigt werden. Die Gründung
der Bundesarbeitsgemeinschaft für die
Ernährungsbranche hat bereits zu einer
länderübergreifenden und bundesweiten
Vernetzung geführt.
Die Teilnahme an Fachveranstaltungen
sowie die Präsenz auf den Hochschultagen und den WorldSkills befördern eine
Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von BNE in der beruflichen
Aus- und Weiterbildung. Zur Kommunikationsstrategie gehören die Websites
der jeweiligen Modellversuche, eigene
Publikationen und regionale Veranstaltungen. Das BIBB informiert zudem im
Infobrief der Modellversuche, in Fachveranstaltungen und Veröffentlichungen

über die Maßnahme. Die Produkte und
Modellversuchsergebnisse sind über das
BIBB zugänglich.
Evaluation
Der Förderschwerpunkt wird wissenschaftlich begleitet von den kooperierenden Partnern Institut für Berufs- und
Wirtschaftspädagogik der Universität Hamburg und ICON-INSTITUTE
GmbH & Co. KG Consulting Gruppe.
Die Evaluation obliegt dem BIBB mit
Unterstützung der wissenschaftlichen
Begleitung.

Blick in die Zukunft
Die Maßnahme für die zweite Hälfte
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ hat im Oktober 2010
begonnen und endete im Dezember
2013. Für die nächste Legislaturperiode ist der Transfer einzelner Teile der
Maßnahme in andere Branchen und
Gewerke geplant.




Ansprechpartner

Weitere Informationen

Bundesministerium für Bildung
und Forschung (BMBF) – Referat 313
(Weisung und Mittelbereitstellung)
Helga Berg
helga.berg@bmbf.bund.de

www.bibb.de/de/56741.htm
http://bbne.bibb.de/de/64001.htm

Bundesinstitut für
Berufsbildung (BIBB) – Arbeitsbereich 3.3
(Förderung und Evaluation)
Andrea Mohoric
mohoric@bibb.de

95

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 61/43)

die Multivision e. V. –
Verein für Jugend- und
Erwachsenenbildung
Institution: die Multivision e. V. –
Verein für Jugend- und Erwachsenenbildung

Ziele und Beschreibung
Der Hamburger Verein Multivision mit
seinen 14 Mitarbeitern ist seit 2004 bundesweit und gemeinnützig tätig. Sein
Ziel ist die Förderung der politischen
und gesellschaftlichen Bildung und Aufklärung von Jugendlichen und Erwachsenen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt
dabei auf der Durchführung von Veranstaltungen zu gesellschaftlich relevanten Themen aus dem Bereich der BNE
an Schulen. Diese werden in der Regel
gemeinsam mit Partnern erarbeitet.
Dazu zählen unter anderem der BUND,
Oxfam oder das Wuppertal Institut für
Klima, Umwelt, Energie.
Mit dieser Dekade-Maßnahme sollen
Werte und Kompetenzen, die dazu beitragen die Gesellschaft nachhaltig zu

96

gestalten, vermittelt werden. Der Verein Multivision möchte die Inhalte und
Methoden der BNE stärker in die Schulen tragen und deren Anwendung dort
verstetigen. Dabei arbeitet die Multivision mit überregionalen und lokalen
Partnern zusammen. Die zahlreichen
Veranstaltungen sorgen gleichzeitig für
eine hohe Medienpräsenz. Insgesamt
soll die Arbeit zu einem kontinuierlichen Prozess der Auseinandersetzung
mit BNE-relevanten Themen beitragen.
Dabei wird mit anderen BNE-nahen
Akteuren zusammengearbeitet. Das sind
zum Beispiel Lokale-Agenda-21-Gruppen, Bürgerinitiativen, Umweltverbände
oder auch Klimaschutzbeauftragte. Die
Multivision bietet im kleineren Rahmen
auch Lehrer-Workshops, zum Beispiel
zum Ökologischen Fußabdruck, oder
Schüler-Workshops, zum Beispiel zur
Gründung von nachhaltigen Schülerfirmen, an. Das zurzeit größte Projekt des
Multivision e. V. ist „Fair Future II – der
Ökologische Fußabdruck: Wie wollt
ihr in Zukunft leben?“ in Zusammenarbeit mit der Entwicklungsorganisati-

on Oxfam und dem Wuppertal Institut
für Klima, Umwelt und Energie. Dabei
gehen Fachreferenten als Moderatoren
in Schulen und präsentieren dort eine
multimediale Schau zum Ökologischen
Fußabdruck. Im anschließenden Rahmenprogramm diskutieren die Schüler
gemeinsam mit dem Moderator und
Nachhaltigkeitsexperten. Oft entstehen im Anschluss an die Projekttage
Arbeitsgruppen oder es werden Aktionen durchgeführt. So werden zum Beispiel Klimawächter ernannt oder ein
Fair-Trade-Tag initiiert.
Die Projekte berühren dabei immer
gesellschaftliche Themen wie nachhaltigen Konsum, Globalisierung und
Menschenrechte, ökologische Themen
wie Klimawandel, Flächennutzung und
Artenvielfalt, ökonomische Themen
wie Versorgungssicherheit, Energieund Ressourcenverbrauch sowie entwicklungspolitische Themen wie das
Nord-Süd-Gefälle und globale Gerechtigkeit.

MASSNAHMEN

the Earth-Organisation „Global 2000“.
Im Rahmen eines gemeinsamen Nachhaltigkeitsprojekts in den Jahren 2012
und 2013 gab es daneben eine Zusammenarbeit mit Amici della Terra in Italien, MTVSZ in Ungarn und Hnutí Duha
in Tschechien. Die Zusammenarbeit soll
fortgesetzt werden.
Evaluation
Regelmäßige Evaluationen finden mittels Feedback-Bögen für Schüler und
Lehrkräfte sowie telefonischer Abfragen
statt.

Kooperationen bestehen unter anderem
mit dem Global Footprint Network,
Footprint.at, TransFair, dem Eine-WeltNetz, der BUNDjugend und insbesondere mit der österreichischen Friends of

Blick in die Zukunft

© Multivision e. V.

Seit dem Start der Maßnahme im Jahr
2006 wurden bundesweit etwa zwei
Millionen Schüler mit den Umweltund Nachhaltigkeitsprojekten erreicht.
Jeweils um die 500.000 Schüler haben
bundesweit an den Projekten Multivision „Im Zeichen des Wassers“, „Klima
& Energie“ (Teil I und II) und „Fair
Future I – der Ökologische Fußabdruck“
teilgenommen. Ungefähr 100.000
österreichische Jugendliche besuchten
die Multivision „Klima & Mobilität“.
Am Nachhaltigkeitsprojekt REdUSE
in Österreich, Italien, Tschechien und
Ungarn beteiligten sich etwa 90.000
Schüler. Das Bildungsprojekt Multivision „Fair Future II – Wie wollt ihr in

Zukunft leben?“ wird im Zeitraum von
2013 bis 2015 ungefähr 500.000 Schüler
und Lehrkräfte von etwa 2.500 Schulen
in 300 Städten erreichen. In jedem Ort
sind die lokalen Medien zur Berichterstattung eingeladen. Durch das Angebot
an sehr umfangreichem Lehrermaterial,
das Multivision e. V. kostenfrei zum
Download bereitstellt und immer wieder
aktualisiert, können sich die Lehrkräfte
auch nach den Veranstaltungen mit dem
Thema beschäftigen und es in ihren
Unterricht integrieren.

Geplant ist die Fortführung der Bildungskampagnen an den Schulen. Das
derzeitige Projekt Multivision „Fair
Future II – wie wollt ihr in Zukunft
leben?“ wird mindestens bis Ende 2015
laufen. Danach wird ein neues Nachhaltigkeitsprojekt für Schulen auf Bundesebene angeboten. Eine Wiederaufnahme
des Projekts REdUSE im europäischen
Kontext ist in Zusammenarbeit mit Global 2000 für 2015 vorgesehen. Geplant
ist eine noch stärkere Vernetzung und
Zusammenarbeit mit anderen BNE-­
Akteuren.

Ansprechpartner
Multivision e. V. –
Verein für Jugend- und
Erwachsenenbildung
Ricarda Schlotterbeck
ricarda.schlotterbeck@
multivision.info

Weitere Informationen
www.multivision.info

© Multivision e. V.

Reichweite und Kommunikation

97

© ASA-Programm

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 63/44)

ASA-Programm
Institution: ASA-Programm / Engagement Global gGmbH –
Service für Entwicklungsinitiativen

Das einzigartige Zusammenspiel von
Haupt- und Ehrenamtlichen macht den
besonderen Charakter des Programms
aus.

Ziele und Beschreibung
Das ASA-Programm ist ein entwicklungspolitisches Lern- und Qualifizierungsprogramm. Es fördert Menschen,
die sich für globale Zusammenhänge interessieren, sich engagieren und
etwas bewegen wollen. Das Programm
bietet vier Teilprogramme mit unterschiedlichen Schwerpunkten an. Die
hauptamtlichen Mitarbeiter halten
die Fäden zusammen. Die partizipativen Strukturen des Programms bieten
den ehemaligen ASA-Teilnehmern im
ASA-Netzwerk und seinen gewählten
Vertretern diverse Räume für ehrenamtliche Mitgestaltung und Mitbestimmung.

98

Es bietet Weiterbildung und Qualifikation für zukünftige Multiplikatoren
für verantwortungsvolles Handeln. Im
Zentrum stehen die Vermittlung von
Wissen über globale Zusammenhänge,
der Erwerb von Gestaltungs- und Handlungskompetenz durch Perspektivwechsel und internationalen Austausch sowie
Reflexion und Motivation zu eigenverantwortlichem Handeln. Die entwickelten Ideen und Methoden sind öffentlich
zugänglich und haben in vielen Fällen
Modellcharakter.
Im Teilprogramm Global Education
Network for Young Europeans (GLEN)
erwerben jährlich mindestens 100 Teilnehmer aus Deutschland und anderen
europäischen Ländern gemeinsam ein
vertieftes Verständnis für die europäische Perspektive auf globale Her-

ausforderungen. Das Teilprogramm
ASApreneurs qualifiziert in Zusammenarbeit mit Unternehmen, Gewerkschaften, Stiftungen, Verbänden und NROs
zukünftige Führungskräfte im Bereich
der Umsetzung von Nachhaltigkeitsstrategien in Unternehmen und MultiStakeholder-Dialogen. Ein erweitertes
Wissen zu den Herausforderungen eines
Nord-Süd-Dialogs über entwicklungspolitische Fragestellungen und globale
Beziehungen erwerben jährlich etwa
40 Teilnehmer aus Deutschland und aus
dem Globalen Süden im Teilprogramm
ASA-SüdNord. Durch die neue Programmkomponente ASA-Kommunal
wird ein Fokus auf kommunale Entwicklungszusammenarbeit gelegt. Jährlich
werden darin rund 15 Teilnehmer weiterqualifiziert. Good-Practice-Konzepte
können auch von anderen Einrichtungen
genutzt werden. So wurde zum Beispiel
in Kooperation mit dem Deutschen
Entwicklungsdienst, und später mit der
Nachfolgeorganisation, der Deutschen
Gesellschaft für Internationale Zusam-

© Ameli Cosenza Palacios

MASSNAHMEN

menarbeit (GIZ), die pädagogische
Begleitung für das Programm weltwärts
konzipiert und umgesetzt.
Das ASA-Programm richtet sich an
Studierende und junge Menschen
mit abgeschlossener nicht akademischer Ausbildung im Alter von 21 bis
30 Jahren. Seit 1960 haben rund 7.000
Menschen teilgenommen. Jährlich werden inzwischen rund 250 Teilnehmer
gefördert. Seit Einführung von ASA-SüdNord im Jahr 1995 haben zusätzlich rund
200 Jugendliche aus dem Süden teilgenommen. Seit 2004 können jährlich rund
100 junge Menschen aus Mittel- und Osteuropa über das Teilprogramm GLEN am
ASA-Programm teilnehmen.
Reichweite und Kommunikation
Die Teilnahme am ASA-Programm ist für
viele ein Impuls, sich im Bereich BNE
zu engagieren. Sie führen bundesweit
öffentliche Veranstaltungen, Aktionen
und Kampagnen durch. Dazu zählen große Kampagnen wie „Eurizons“ und „Klimapiraten“, öffentliche Aktionen wie das
„Klimaballett“, nachhaltige Frühstücke
oder Carrotmobs sowie kleine Aktionen
im eigenen Umfeld, wie der Uni oder
dem Verein. Viele ehemalige ASA-Teilnehmende arbeiten heute in verantwortungsvollen Positionen. Sie gestalten und
prägen unsere Gesellschaft durch ihre
Entscheidungen mit – zum Beispiel beim
BMZ oder im Afrikaverein der Deutschen Wirtschaft. Manche ehemalige
Teilnehmende machen sich selbstständig
und gründen Unternehmen, die sich mit
den Themen Globale Verantwortung und
Nachhaltigkeit beschäftigen. Erfolgreich
gegründet wurden zum Beispiel die Strategie-Agentur firmamente, oder „Impuls
– Agentur für angewandte Utopien“ oder
auch der Verein FairBindung.

Ein fachlicher Austausch findet auf nationaler Ebene mit dem Schulwettbewerb
des Bundespräsidenten, über „Bildung
trifft Entwicklung“, ENSA oder weltwärts statt. Auf europäischer Ebene ist
ASA ein wichtiger Partner im Kooperationsnetzwerk GLEN. Ein internationaler Austausch ist über BNE-Akteure
und jährlich über 100 Projektpartnern in
Afrika, Asien, Lateinamerika und Südosteuropa gewährleistet. Leitmedium
ist die Website und zunehmend auch
der Facebook-Auftritt. Die Außendarstellung erfolgt außerdem durch zielgruppenspezifische Printmedien. Das
ASA-Programm ist auf zahlreichen Veranstaltungen und Messen vertreten und
führt eigene Veranstaltungen durch.
Seit einigen Jahren setzt das ASA-Programm bei seiner Außendarstellung vor
allem auf digitale Medien. Postkarten
für die Werbung von Teilnehmern sind
die Ausnahme. Außerdem wurde im
Rahmen des 50-jährigen Jubiläums des
ASA-Programms eine Jubiläumspublikation entwickelt, die 50 Jahre Lernen, Erfahren und Bewegen darstellt
und auch heute noch verteilt wird. Seit
November 2013 beschreibt der neue
Kurzfilm „ASA – wie das geht!?“ in
knapp zwei Minuten die Inhalte und Ziele des ASA-Programms.

gen für die künftige Weiterentwicklung
zu geben. Das ASA-Programm gibt es
bereits seit über 50 Jahren. Es ist auf
Dauer angelegt.
Blick in die Zukunft
­­­ as ASA-Programm ist eine dynamische
D
Lernwerkstatt, die sich den wandelnden
gesellschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen stellt und gemeinsam
mit seinen Partnern neue Lösungen für
neue drängende Fragen und Probleme
sucht. So wurden 2013 erste Schritte
für die neu eingeführte Programmkomponente ASA-Kommunal gegangen,
die für 2014 in Kooperation mit der
Servicestelle Kommunen in der Einen
Welt (SKEW) weiterentwickelt und ausgebaut wird, um die Komponente noch
stärker auf die Bedarfe der Kommunen
auszurichten. Das GLEN-Netzwerk
feiert 2014 sein zehnjähriges Jubiläum.
Aus diesem Anlass hat im Herbst 2013
ein Visionsprozess stattgefunden, um
künftig die inhaltliche Ausrichtung des
Netzwerks sowie die Vernetzung mit den
Akteuren der BNE in Europa und weltweit an die aktuellen und künftigen globalen Herausforderungen anzupassen.

Evaluation
ASA verfügt über einen Evaluationszyklus, der Lernprozesse und Erfahrungen
der Teilnehmenden durch den ganzen
ASA-Zyklus und darüber hinaus erhebt.
Der Evaluationszyklus ist eine Langzeitstudie, bestehend aus einer Basiserhebung und vier Wirkungsstudien. 2010
wurde eine unabhängige externe Evaluierung des ASA-Programms durchgeführt, um die Wirkung der letzten
­50 Jahre zu erfassen und Empfehlun-

Ansprechpartner
ASA-Programm
Engagement Global gGmbH
Andrea Dorneich
andrea.dorneich@
engagement-global.de

Weitere Informationen
www.asa-programm.de
www.facebook.com/asa.programm

99

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 64/45)

Das Curriculum Mobilität in
der Autostadt in Wolfsburg
Institution: Autostadt GmbH

Ziele und Beschreibung

Mobilität bedeutet in dem Curriculum
nicht nur Verkehr, sondern die Möglichkeit von Bewegung. Hier rücken Fragen
nach der Art von Bewegung, den damit

© Nele Martensen

Die Autostadt in Wolfsburg ist ein
Tochterunternehmen des VolkswagenKonzerns und ein Themenpark zur
Mobilität. Gleichzeitig ist sie ein vom
Niedersächsischen Kultusministerium
anerkannter außerschulischer Lernort.
Grundlage ist ein Kooperationsvertrag
zur Umsetzung und Weiterentwicklung des an niedersächsischen Schulen
gültigen Curriculums Mobilität. Dazu
wurde in der Autostadt die Fachabteilung „Inszenierte Bildung“ eingerichtet.
Lehrkräfte aller Schulformen und Schulstufen nutzen seit 2003 die Angebote der
Inszenierten Bildung in Ergänzung zu
ihrem Unterricht.

Das Curriculum Mobilität wurde 2002
in Niedersachsen eingeführt. Seit 2008
arbeitet eine Arbeitsgruppe des Kultusministeriums an der Revision, die
kürzlich vorgelegt wurde. Bei der
zukünftigen Entwicklung des Curriculums werden weitere Schritte den Bildungsansatz unterstützen. Dabei soll vor
allem der Elementarbereich mehr einbezogen und ein stärkerer Bezug zum
Orientierungsrahmen Schulqualität hergestellt werden.

100

MASSNAHMEN

Schulprojekte für Lehrer so aufbereitet
und dargestellt, dass sie anderen Lehrern
als Unterrichtsentwurf dienen können.
Außerdem veranstaltet und unterstützt die
Autostadt Kongresse und Tagungen. Die
Kommunikationsstrategie umfasst zudem
ein Jahresprogramm, Veranstaltungsmitteilungen und Auftritte auf Fachmessen.
Das Curriculum Mobilität ist an allen
niedersächsischen Schulen eingeführt
worden.

Blick in die Zukunft
Das Thema Nachhaltigkeit bleibt im
Rahmen der strategischen Planungen
der Inszenierten Bildung von herausragender Bedeutung. Hintergrund ist zum
einen die weiterhin steigende Nachfrage
an entsprechenden Informationen seitens der Gäste, insbesondere der Schulen. Zum anderen kommt dem Thema
auch im Mutterkonzern seit einigen Jahren ein immer höherer Stellenwert zu.

© Rainer Jensen

verbundenen Emissionen, Fragen des
Ressourcenverbrauchs, Gesundheitsaspekte sowie soziale und kulturelle Fragen in den Fokus. Das Ziel ist es, problematische Entwicklungen im Bereich
Mobilität zu thematisieren und unter der
Perspektive nachhaltiger Entwicklung
zu reflektieren. Die Auseinandersetzung
mit positiven Gestaltungsszenarien
nachhaltiger Mobilität soll motivieren.

Reichweite und Kommunikation
Die Autostadt unterstützt als Kooperationspartner das Kultusministerium. Ihr
umfangreiches Angebot wurde gemeinsam mit Lehrern aus Niedersachsen
entwickelt. Derzeit werden zahlreiche
Workshops, Arbeitsmodule, Führungen
und Veranstaltungen für Interessierte
jeden Alters offeriert.
Im Jahr 2013 wurden mit etwa 2.000
pädagogischen Angeboten über 350.000
Lernende erreicht. Wichtig ist dabei die
Zusammenarbeit mit anderen Institutionen und außerschulischen Lernorten.
Umweltverbände gehören ebenso dazu
wie zum Beispiel der Didacta Verband
oder der Verein Deutscher Ingenieure.
Jedes Jahr ernennt die Autostadt zwölf
Partnerschulen und realisiert mit ihnen
beispielhaft Projekte zum Thema Mobilität. Der Weiterentwicklung und Bündelung dient auch die Schriftenreihe
„Denk(t)räume Mobilität“. Hier werden

Die Autostadt beteiligt sich mit ihrem
Bildungsprogramm auch an länderübergreifenden Aktionen wie beispielsweise
der NUN-Konferenz oder als Stiftungspartner der Initiative „Haus der kleinen
Forscher“.
Evaluation
Eine Evaluation der Angebote zum
Curriculum Mobilität in der Autostadt erfolgt als fortlaufender Prozess
im direkten Dialog mit den Lehrern
und Schülern, die das Angebot nutzen.
Studierende evaluieren die Maßnahme regelmäßig in Studienarbeiten. Die
Evaluation der Inhalte des Curriculum
Mobilität erfolgt durch das niedersächsische Kultusministerium.
Der Kooperationsvertrag zwischen
Autostadt und Kultusministerium besteht seit mehr als zehn Jahren und ist
unbefristet.

Die Inszenierte Bildung der Autostadt
trägt diesen Entwicklungen Rechnung
und wird beispielsweise in Zukunft bei
ihren Engagements auf verschiedenen
Fachmessen – von regionalen Veranstaltungen über die didacta bis hin zur
IdeenExpo – vermehrt Exponate der
Autostadt-Ausstellung „Level Green –
die Idee der Nachhaltigkeit“ einsetzen.
Diese werden speziell für diesen Zweck
weiterentwickelt und produziert. Erfahrungen mit dem Konzept aus dem vergangenen Jahr haben gezeigt, dass diese
Vorgehensweise anschaulich die Aktivitäten der Autostadt zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung abbildet und
vom Publikum gut angenommen wird.
Darüber hinaus ist es ein ausdrückliches Ziel der Inszenierten Bildung, eine
Zusammenarbeit mit Kultusministerien
auch anderer Bundesländer zu initiieren. Neben der bereits bestehenden
Kooperation in Niedersachsen werden
weitere Partnerschaften angestrebt, um
den Anforderungen an eine Bildung für
nachhaltige Entwicklung auch überregional gerecht zu werden.

Ansprechpartner
Autostadt GmbH
Dr. Michael Pries
Leiter Inszenierte Bildung
michael.pries@autostadt.de

Weitere Informationen
www.autostadt.de/de/lernangebote

101

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 65/46)

FUTURE NOW
Institution: DGB Bildungswerk BUND e. V.

Ziele und Beschreibung
Das DGB Bildungswerk ist die Weiterbildungsorganisation des Deutschen
Gewerkschaftsbunds (DGB). Sie arbeitet
bundesweit und ist für die allgemeine,
politische und gewerkschaftliche Wissensvermittlung zuständig. Im Rahmen
der Jugendbildung des Bereichs Forum
Politische Bildung wurde das Projekt
seit dem Jahr 2007 zunächst gemeinsam
mit der Universität Lüneburg entwickelt
und dann eigenständig weiterentwickelt.

Die Nachhaltigkeitsdimensionen werden
als Analyseinstrument für die Jugendlichen aufbereitet. Innerhalb der selbst

© DGB Bildungswerk BUND

Die Dekade-Maßnahme ist ein Angebot
an Jugendliche, die durch ihre Schullaufbahn und ihre soziale Herkunft große
Schwierigkeiten haben, eine berufliche
Ausbildung und eine Erwerbstätigkeit

zu finden, die ihnen eine langfristige und
selbstverantwortete Zukunftsgestaltung
ermöglicht. Neben der Wirksamkeit der
Projektarbeit für die einzelnen Jugendlichen zeigt das Projekt FUTURE NOW
auf verschiedenen Ebenen, dass BNE
mit ihren Schwerpunkten Partizipation,
Selbstwirksamkeitswahrnehmung und
verantwortliches Handeln Bildungs- und
Ausbildungschancen erhöht. FUTURE
NOW ist als Leuchtturmprojekt konzipiert worden. Einmal pro Jahr finden
Camps statt, die nach BNE-Ansätzen
durchgeführt werden und Jugendliche
auf die Berufsfindung vorbereiten. Das
Projekt bietet ihnen dabei eine Plattform, um eigene Kompetenzen erfahren
und wertschätzen zu lernen. Nach dem
Camp haben sich die Jugendlichen die
Kompetenzen angeeignet, die sie benötigen, um erfolgreich am Arbeitsmarkt
bestehen zu können. Dabei wird auch
auf eine Matrix an Kriterien aus dem
Bereich der BNE zurückgegriffen.

102

MASSNAHMEN

© DGB Bildungswerk BUND

durchgeführten Projekte wird anhand
der Dimensionen entsprechend reflektiert, welche Folgen ihr eigenes Handeln
hat.
Die Teamenden, die die Jugendlichen
betreuen, werden vorab für die Arbeit
im Rahmen von BNE ausgebildet.
Reichweite und Kommunikation
ewoca³ werden Jugendliche in neun
Nationen erreicht.

Evaluation
Jedes Projektjahr wird evaluiert. Die
Evaluation startet mit einer Eingangsbefragung der Jugendlichen. Nach der
Teilnahme am Camp werden sie erneut
befragt. Eine letzte Erhebung erfolgt
nach zwei Jahren. Die Ergebnisse der
ersten Jahre wurden in Broschüren veröffentlicht. Die Erkenntnisse fließen in
die Konzeptplanung ein. Im Jahr 2014
wird eine größer angelegte Evaluation
sowohl das dann aktuelle Projektjahr als
auch die gesamte Laufzeit von FUTURE
NOW auswerten.

Außer dem Internetauftritt und der
begleitenden Pressearbeit informiert das
Projektbüro mit Broschüren, mehreren
DVDs, Video- und Radiobeiträgen und
über die Veröffentlichung von Projektund Evaluationsberichten. Die Informationen werden gezielt an Schulen,
Gewerkschaftsvertreter, Unternehmen,
Medien, Wissenschaftler, die Ministerien der beteiligten Bundesländer, innerhalb der Bundesagentur für Arbeit, in
anderen Fachgremien und auf Fachkonferenzen weitergegeben.

Blick in die Zukunft
Die aktuelle Planungsstrategie sieht vor,
das Projekt bis zum Jahr 2015 auf sechs
Standorte im Bundesgebiet auszuweiten
und dort zu etablieren.

Ansprechpartner

© DGB Bildungswerk BUND

An den FUTURE NOW-Camps konnten bislang etwa 460 Jugendliche aus
achten Klassen in Niedersachsen,
Sachsen-Anhalt, Baden-Württemberg,
Nordrhein-Westfalen und Brandenburg
teilnehmen. Über die Präsentation des
Projektes in Schulen, Unternehmen und
Arbeitsagenturen erreicht das Projekt
jährlich um die 1.000 Personen. Seit
Projektstart waren es etwa 7.000 Personen. Die Konzepte werden in Schulen
und bei Wirtschaftsunternehmen präsentiert. An FUTURE NOW nahmen
mittlerweile fünf Bundesländer teil.
Durch die Ausbildung von Teamern in
den Methoden der BNE im Programm

DGB Bildungswerk BUND e. V.
Martin Ströhmeier
martin.stroehmeier@dgb-bildungswerk.de

Weitere Informationen
www.zukunftscamps.de

103

© Frank Schulze, Emschergenossenschaft

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 66/47)

Emscher-Umbau als
Beispiel für ein partizipatives
Ökogroßprojekt, ergänzt
durch die Emscherkunst als
Vermittlungsmedium
Institution: Emschergenossenschaft

Ziele und Beschreibung
Der Umbau des Emschersystems im
Herzen des Ballungsraums Ruhrgebiet ist eine europaweit einzigartige
Maßnahme zur Revitalisierung eines
Flussgebiets von rund 850 km2 Fläche.
Über einen Zeitraum von fast 30 Jahren
werden seit 1992 insgesamt knapp
4,5 Milliarden Euro in das Großprojekt
investiert. In den 1990er-Jahren entstanden bereits vier neue moderne Großkläranlagen an der Emscher, bis 2020
werden rund 400 Kilometer an neuen
unterirdischen Abwasserkanälen entstanden sowie 350 Kilometer an Gewässerlandschaften naturnah umgestaltet sein.
Mit dem Umbau des Emschersystems
sorgt der öffentlich-rechtliche Wasserwirtschaftsverband Emschergenossenschaft für die Entstehung einer völlig
neuen und modernen abwassertechnischen Infrastruktur sowie für eine Neu-

104

gestaltung des Emschertals. Heute noch
offene Schmutzwasserläufe werden von
sauberen Gewässern mit naturnahen
Ufern abgelöst. Darüber hinaus werden
neben den ökologischen Zielen, wie der
Entwicklung einer urbanen Biodiversität, Klimaschutz und -anpassung, in
gleicher Weise auch ökonomische, soziale und kulturelle Ziele verfolgt. Hierzu
gehören die Schaffung von Arbeitsplätzen – der Emscher-Umbau sichert jährlich rund 3.700 Arbeitsplätze –, eine
deutliche Verbesserung von Freizeitund Lebensqualität, neue Radwegetrassen durch den gesamten Raum für eine
nachhaltige urbane Mobilität sowie vielfältige Bildungs- und Kulturangebote.
Das Generationenprojekt „Emscher-Umbau“ wird von einem transparenten, partizipativen Prozess begleitet, der sich
auch in Bildungsprojekten wie „Zauberwelt Wasser“, „EmscherKids“ oder
„Bachpatenschaften“ widerspiegelt.

© Roman Mensing, EMSCHERKUNST

© Diethelm Wulfert, Emschergenossenschaft

MASSNAHMEN

Reichweite und Kommunikation
Die EMSCHERKUNST als größtes
begleitendes Kulturprojekt versteht sich
dabei als eine Zukunftswerkstatt mit
dem Ziel, den Strukturwandel und den
Emscher-Umbau zu kommunizieren
und mitzugestalten. Insbesondere für die
Menschen vor Ort soll der Landschaftswandel mithilfe von Kunst sichtbar
werden. Die Themen Ökologie, Klima-,
Landschafts- und Strukturwandel werden in den Kunstwerken und -projekten
aufgegriffen sowie in begleitenden Veranstaltungen öffentlich diskutiert. Mit
den damit verbundenen Leitgedanken
steht die EMSCHERKUNST auch für
die Nachhaltigkeit der Kulturhauptstadt
Europas RUHR.2010. Durch die breite
nationale und internationale Berichterstattung über die EMSCHERKUNST
und über den Emscher-Umbau wird
auch der BNE-Gedanke weitergetragen.
Evaluation
Das Rheinisch-Westfälische Institut für
Wirtschaftsforschung (RWI) wurde 2013
von der Emschergenossenschaft mit
einer Untersuchung beauftragt, die die
regionalwirtschaftlichen Auswirkungen
der wasserwirtschaftlichen Infrastrukturmaßnahmen aufzeigt. Die Analysen
zeigen, dass der Emscher-Umbau mit
beträchtlichen regionalökonomischen
Wirkungen verbunden ist. Die Beschäftigungseffekte des Gesamtzeitraums

von 1991 bis 2020 umfassen für den
unmittelbaren Emscher-Umbau 41.554
Personenjahre. Das heißt: Hier werden
zahlreiche Arbeitsplätze gesichert oder
neu geschaffen. Darüber hinaus lässt
die Emschergenossenschaft Evaluationen durchführen, um die Wirksamkeit
der Bildungsprojekte zu ermitteln. Ein
äußerst positives Resümee kann nach
Ende der EMSCHERKUNST.2013
gezogen werden: Mit über 255.000
Besuchern konnte im Vergleich zur ersten Ausgabe der EMSCHERKUNST
im Jahr der Kulturhauptstadt Europas
RUHR.2010 ein Anstieg von knapp
30 Prozent verzeichnet werden. Damit
ist die EMSCHERKUNST inzwischen
fest im Bewusstsein der Menschen des
Ruhrgebiets verwurzelt. Eine umfassende Besucherbefragung ergab zudem,
dass über 70 Prozent der befragten Besucher den Umbau der Emscher mit der
Kunsttriennale verbinden. Nach Ausstellungsende bleiben der Metropole Ruhr
sowohl der von der slowenischen Künstlerin Apolonija Šušteršič partizipativ
gestaltete Jugendtreff „PLAY_LAND“
in Oberhausen-Holten als auch der
Strommast „Zauberlehrling“ der Künstlergruppe Inges Idee in Oberhausen als
Landmarken erhalten.

ne Großkläranlagen errichtet: in Dortmund, Bottrop, Duisburg und Dinslaken.
Mittlerweile sind mehr als 240 von
insgesamt 400 Kilometern an neuen
unterirdischen Abwasserkanälen verlegt worden. Von den 350 Kilometern
an Gewässerläufen sind bereits mehr
als 100 Kilometer naturnah umgestaltet worden. Das größte aktuell laufende
Projekt ist der Bau des 51 Kilometer
langen Abwasserkanals Emscher zwischen Dortmund und Dinslaken. Ab
2018 sollen nahezu alle Gewässer des
Emschersystems vom Abwasser befreit
sein. Bis 2020 soll der gesamte Umbau
des Emschersystems abgeschlossen sein.

Ansprechpartner
Emschergenossenschaft
Dr. Mario Sommerhäuser
Lisa Maria Weber
info@eglv.de

Weitere Informationen
www.eglv.de/wasserportal/
emscher-umbau.html
www.emscherkunst.de

Blick in die Zukunft
Die Planungen für den Emscher-Umbau begannen im Jahr 1992. In einem
ersten Schritt wurden vier neue moder-

105

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 67/48)

Living Lakes
Institution: Global Nature Fund (GNF)

© Living Lakes

© Living Lakes

© Living Lakes

Ziele und Beschreibung

106

Das internationale Netzwerk Living
Lakes des Global Nature Fund (GNF)
wurde 1998 ins Leben gerufen. Die Ziele
sind die Erhaltung von Seen und Feuchtgebieten sowie eine Verbesserung der
Lebensqualität der Menschen vor Ort.
Dabei geht es auch um die Förderung
von nachhaltigem Tourismus und das
Schaffen alternativer Einnahmequellen
für Fischerei und Landwirtschaft an den
Seen. Weitere Themen sind erneuerbare
Energien, Wassernutzung und Biodiversität. Hier werden vielfältige Maßnahmen zur Umweltbildung und BNE
durchgeführt.
Seit 2009 besteht das Netzwerk „Lebendige Seen Deutschland“. Neben dem
Austausch deutscher Living-Lakes-Partnerorganisationen fanden im Rahmen
der EU-Programme Grundtvig und Leonardo verschiedene Treffen in Deutschland, Spanien, Großbritannien, Ungarn
und Polen statt. Bei diesen Veranstaltungen stand der Austausch von Erfahrungen aus den Bereichen Umweltbildung
und nachhaltigem Seenmanagement im
Vordergrund. Die Ergebnisse wurden
als E-Learning-Tool auf der GNF-Website für die Netzwerkpartner und eine
breite Öffentlichkeit bereitgestellt und
regelmäßig aktualisiert. Darüber hinaus werden die Treffen dazu genutzt,
neue Projekte innerhalb des LivingLakes-Netzwerks zu initiieren.
In den vergangenen Jahren wurden weitere nationale Seen-Netzwerke gegründet, die die Mitglieder untereinander
besser vernetzen und den Wissenstransfer noch effektiver gestalten. Die Projektlaufzeit ist nicht befristet. Living
Lakes wurde seit 2006 kontinuierlich als

Offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet. Im Jahr 2013 hat sich das Nationalkomitee der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ für die
Auszeichnung von Living Lakes als
Maßnahme der Weltdekade ausgesprochen.
Reichweite und Kommunikation
Seit mehreren Jahren realisiert der
GNF mit Partnerorganisationen aus
verschiedenen asiatischen Ländern
grenzüberschreitende Mangrovenschutzprojekte. Hierbei werden, unter
Einbindung der lokalen Bevölkerung,
zahlreiche Umweltbildungsmaßnahmen umgesetzt. In weiteren Projekten
wird der lokalen Bevölkerung in ländlichen Gebieten der Elfenbeinküste,
Kenias und Burundis sauberes Trinkwasser bereitgestellt. Die Durchführung von Umweltbildungsmaßnahmen
unterstützt die Trinkwasserprojekte. Im
Hovsgol-Nationalpark in der Mongolei
werden Weiterbildungskurse für Ranger angeboten und Trainingskurse zum
Parkmanagement durchgeführt. Auch
hier ist die soziale, ökonomische und
ökologische Entwicklung der Region ein
zentrales Ziel der Maßnahmen.
Die Wanderausstellungen „Jordan Fluss“
und „Lebendige Seen Deutschland“
waren 2012 und 2013 an mehreren Orten
innerhalb Deutschlands und Europas zu
sehen und tragen so zu einer langfristigen Information der Bevölkerung bei.
Im Rahmen der Business-and-Biodiversity-Kampagne lernen Unternehmen
ihren Einfluss auf die Biodiversität kennen und erhalten Tipps zur schonenden
und nachhaltigen Nutzung natürlicher
Ressourcen.

MASSNAHMEN

Das Living-Lakes-Netzwerk verzeichnet
102 Partnerseen, die durch 130 Organisationen vertreten werden. Nationale
und multinationale Netzwerke wurden in
Deutschland, Italien, Kanada, Ostafrika,
China und Lateinamerika gebildet.

Evaluation
Der GNF bindet alle Mitarbeiter ein,
um die Qualität und Effizienz der
Arbeitsstrukturen in der Stiftung stetig
zu verbessern. Im Rahmen regelmäßiger
Teamsitzungen und Workshops werden
aktuelle Entwicklungen besprochen und
Verbesserungsvorschläge ausgearbeitet, die vom Team umgesetzt werden.
Sechs Arbeitsgruppen, die innerhalb der
Stiftung gegründet wurden, evaluieren
neu eingeführte Maßnahmen nach einer
vorher festgelegten Zeitspanne. Falls
notwendig, werden Anpassungen vorgenommen.
Grundsatz, Leitbild und Ziele des
Living-Lakes-Netzwerks wurden von
den Mitgliedsorganisationen mit dem
GNF entwickelt. Die Leitbilder des
Living-Lakes-Netzwerks und der einzelnen Partnerorganisationen werden
in der Broschüre „Living Lakes Goals“
dargestellt, die alle fünf Jahre aktualisiert wird. Die avisierten Ziele werden
mit den Ergebnissen verglichen.

© Living Lakes

© Living Lakes

Über die Projekte und Aktivitäten i­m
Rahmen von Living Lakes wird regelmäßig über verschiedenste Kanäle in­
formiert: GNF-Newsletter, GNF-Jahresbericht, GNF-Website und Websites der
Partnerorganisationen, Pressemeldungen, DUHwelt-Magazin, GNF-OnlineWissenspool, Living-Lakes-Goals-­
Broschüre 2012–2017, Artikel in den
Magazinen „Natur und Landschaft“ und
„natur“, themenbezogene Publi­kationen
und Teilnahme an verschiedenen Veranstaltungen und Konferenzen. Die
­nationalen und internationalen News­
letter erreichen jeweils etwa 1.500 Leser.
Die Internetpräsenz hat rund 80.000
Besucher pro Monat. Seit Jahren arbeitet der GNF in der Kommunikation auch
mit internationalen Organisationen wie
UNEP, CMS, IUCN und Ramsar zu­sammen.

Die Aktivitäten des GNF und der Living-Lakes-Partner werden auch extern
evaluiert. Projektberichte und Finanzabrechnungen verschaffen den Projektträgern einen transparenten Überblick
über die durchgeführten Maßnahmen.
Darüber hinaus unterzieht sich der GNF
jährlich einer freiwilligen Prüfung der
Jahresrechnung durch eine eingetragene
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.

Hierdurch soll die Anzahl der Projekte,
die weltweit umgesetzt werden, steigen. Neben der quantitativen Ausweitung setzt der GNF auf eine inhaltliche
Vertiefung. Auf Basis der jahrelangen
praktischen Erfahrung der Partnerorganisationen wurde ein fundierter Wissenspool zum aktiven Austausch innerhalb
des Netzwerks aufgebaut, der in Zukunft
noch ausgebaut werden soll.

Blick in die Zukunft
Um sich in Zukunft noch effizienter für
den Erhalt der Seen, Feuchtgebiete und
Gewässer der Welt einsetzen zu können,
strebt der GNF ein gesundes Wachstum
des Netzwerks an. Eine zentrale Aufgabe der nächsten Jahre ist die Intensivierung des internationalen Austausches
und Wissenstransfers durch eine noch
stärkere Vernetzung der Mitglieder.

Ansprechpartner
Global Nature Fund
Udo Gattenlöhner
gattenloehner@globalnature.org

Weitere Informationen
www.globalnature.org/
LebendigeSeen

107

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

(MN 68/49)

Netzwerk Hochschule und
Nachhaltigkeit Bayern
Institution: Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU),
Hochschule München (HM), Lehrstuhl für Christliche Sozialethik (LCS)
an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU)

Ziele und Beschreibung
Das Netzwerk Hochschule und Nachhaltigkeit Bayern wurde von drei Partnern initiiert. Das sind die Katholische
Universität Eichstätt-Ingolstadt (KU),
die Hochschule München (HM) sowie
der Lehrstuhl für Christliche Sozial­
ethik (LCS) an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU).
Prof. Dr. Ingrid Hemmer ist Nachhaltigkeitsbeauftragte des Präsidiums der
KU. Die Universität hat bereits 2010 ein
Nachhaltigkeitskonzept beschlossen.
Sie will sich am Leitbild der Nachhaltigkeit orientieren und BNE etablieren.
Die HM wird vertreten durch den Vizepräsidenten, Prof. Dr. Heinz Ziegler,
und den BNE-Beauftragten, Prof. Dr.
Ralf Isenmann. Sie setzen sich dafür ein,
nachhaltiges Denken und Handeln interdisziplinär in Lehre, Forschung und Verwaltung der Hochschule zu verankern.
Die BNE-Aktivitäten der HM werden
auf der Website www.hm.edu/nachhaltigkeit vorgestellt. Am LCS von Prof.
Dr. Markus Vogt liegt ein (Forschungs-)
Schwerpunkt auf Nachhaltigkeit und
ökologischer Sozialethik. Er ist Senior
am 2009 gegründeten Rachel Carson
Center for Environment and Society
(RCC), das herausragende Forscher aus
aller Welt und aus verschiedenen Disziplinen als Fellows nach München bringt.
Das Netzwerk Hochschule und Nachhaltigkeit Bayern wurde von der KU
und der HM im Sommer 2012 zunächst
als Regionalgruppe der AG Hochschule und Nachhaltigkeit der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“

108

initiiert. Das übergeordnete Ziel war es,
bayerische Universitäten und Hochschulen im Bereich der BNE und nachhaltigen Entwicklung besser miteinander zu
vernetzen (vgl. Foto).
Das Netzwerk bietet engagierten Vertretern von Universitäten und Hochschulen
in Bayern eine regionale Plattform zum
Austausch von Informationen und Erfahrungen in den Bereichen Governance
und Institutionalisierung, Forschung,
Lehre, Bildung, Campusmanagement
und (gesellschaftlicher) Transfer. Die
gemeinsam entwickelten Konzepte sollen unter anderem auf der frei zugänglichen Website des Netzwerks bundesweit
und international interessierten Hochschulen zur Verfügung gestellt werden.
Zweimal jährlich sollen Netzwerktreffen
stattfinden. Derzeit arbeitet das Netzwerk an der gemeinsamen Konzeption
von Lehrmodulen und der Ausweitung
des Bayerischen Forschungsverbunds
„ForChange“, einer Kooperation von
13 Lehrstühlen zur gesellschaftlichen
Transformation.
Die genannten Aktivitäten führen letztendlich dazu, dass alle am Netzwerk
Beteiligten möglichst vielen Studierenden ermöglichen können, Gestaltungskompetenz zu erwerben.
Die Dekade-Maßnahme dient zunächst
der Identifikation von BNE-interessierten Mitarbeitern aus Lehre, Forschung
und Verwaltung aller staatlichen bayerischen Hochschulen. Ein „Steckbrief
Nachhaltige Entwicklung an Bayeri-

© Pressestelle der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt

MASSNAHMEN

schen Hochschulen“ mit einer Übersicht
über alle BNE- und Nachhaltigkeitsaktivitäten und Ansprechpartner wird derzeit
konzipiert. Daneben pflegt das Netzwerk
Kontakte zu den Ministerien, die für die
Hochschulen relevant sind, um die Rahmenbedingungen für BNE zu verbessern. Ein weiteres Ziel der Maßnahme
ist die Formulierung einer allgemeinen
Stellenbeschreibung für einen Beauftragten oder Koordinator für (B)NE.
Reichweite und Kommunikation
Das Netzwerk hat eine umfassende
Kommunikationsstrategie entwickelt.
Dazu gehören die Pflege einer Website,
das Halten von Kontakten zum Wissenschaftsministerium und Umweltministerium Bayern sowie eine enge
Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Gruppen. Daneben werden Berichte über die Kommunikationskanäle der
Hochschulen verbreitet.
Der Verteiler der Regionalgruppe
umfasst bereits über 170 interessierte
Vertreter. Die bundesweite Reichweite ist über den engen Kontakt zur AG
Hochschule und Nachhaltigkeit der

UN-Dekade sowie zum HNE-Netzwerk
für Fachhochschulen in Baden-Württemberg sichergestellt. Die internationale Vernetzung erfolgt über das RCC.
Evaluation
Die Ergebnisse der Sitzungen und Aktivitäten werden dokumentiert. Da das
Netzwerk erst kürzlich gegründet wurde, ist bislang noch keine Evaluation
durchgeführt worden, aber innerhalb
der nächsten drei Jahre geplant. Dabei
sollen die Ziele des Netzwerks, aber
auch die Kriterien der UN-Dekade für
die Auszeichnung ihrer Maßnahmen in
abgewandelter Form als Evaluationskriterien dienen. Das Team der Evaluatoren
sollte aus nationalen und internationalen
Experten bestehen.

Beteiligung des LCS und der KU an der
Etablierung neuer Studiengänge sowie
durch die Schaffung neuer Stellen in
Lehre, Forschung und Verwaltung wird
BNE langfristig an den Hochschulen
verankert.
­­
Ansprechpartner
Katholische Universität
Eichstätt-Ingolstadt (KU)
Prof. Dr. Ingrid Hemmer
ingrid.hemmer@ku.de

Weitere Informationen
www.nachhaltigehochschule.de

Blick in die Zukunft
Die Maßnahme existiert seit dem 4. Dezember 2012. Sie ist auf Langfristigkeit
angelegt und soll, je nach Entwicklung
der Implementierung von (B)NE an den
beteiligten Hochschulen, mindestens
bis 2018 fortgeführt werden. Durch die

109

© Internationale Gartenschau Hamburg 2013

© Initiative kikuna

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

MASSNAHMEN

Die ausgezeichneten
Kommunen stellen sich vor

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Erklärung der
Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister
der Dekade-Kommunen
(Dezember 2011)

Wir, die unterzeichnenden Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der Kommunen Aalen, Alheim, Bad Honnef, Bonn,
Erfurt, Frankfurt/Main, Freiburg, Gelsenkirchen, Hamburg, Heidelberg, Hellenthal, Minden und Neumarkt i. d. OPf.,
begrüßen und unterstützen den wichtigen Beitrag, den Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu einer zukunftsfähigen
Entwicklung unserer Kommunen leistet.
Kommunen stehen heute vor enormen
Herausforderungen. Sie müssen lokal
passende Antworten auf gesamtgesellschaftliche Entwicklungen finden – auf
steigende Kosten in allen Aufgabenbereichen genauso wie auf die zahlreichen
Konsequenzen des demographischen
und sozialen Wandels, der Klimaveränderungen und der Globalisierung.
Hierzu bedarf es langfristiger Entwicklungsstrategien, die zukünftige Problemstellungen und Chancen antizipieren
und sich am Leitbild der Nachhaltigkeit
ausrichten. Gleichzeitig bedarf es hierzu
aber auch der Menschen vor Ort, die aktiv an der Entwicklung dieser Strategien
mitwirken, sie mittragen, umsetzen, mit
Leben füllen und weiter denken.
Für die nachhaltige kommunale Entwicklung ist die Bereitschaft und Befähigung unserer Bürgerinnen und Bürger,
die Zukunft des Gemeinwesens verantwortlich mit zu gestalten, unverzichtbar.
Hierbei setzen wir auf Bildung für nachhaltige Entwicklung. Sie sensibilisiert
für Problemstellungen und globalgesell-

112

schaftliche Anforderungen und ermöglicht es allen Menschen, die Werte und
Kompetenzen zu erwerben, die für die
Gestaltung einer lebenswerten Zukunft
und eine positive gesellschaftliche Entwicklung erforderlich sind.
Die zielgerichtete Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung in die
kommunalen Entwicklungsstrategien
und die breite, aufeinander abgestimmte Verankerung in allen Bereichen birgt
für die Kommunen zahlreiche Chancen.
Erstens eröffnet sie mit Blick auf Orientierungs- und Handlungswissen sowie
Innovationskraft wichtige Perspektiven
für die Lösung drängender Probleme der
Kommunen. Zweitens ermöglicht sie die
bessere Ausschöpfung der kommunalen
Potenziale hinsichtlich Partizipation,
Engagement, Integration und Solidarität. Darüber hinaus trägt sie drittens zur
Attraktivität der Kommune als Standort
für Wohnen, Arbeiten und Erholung bei.
Dass das anspruchsvolle Konzept der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
nachweislich auch die Qualität der vorhandenen Bildungsangebote und -inhalte
steigert und durch ihren großen Lebensweltbezug auch bildungsferne Menschen
anspricht, macht sie umso unverzichtbarer.
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
in unseren Augen somit weder ein Luxus für gute Zeiten noch ein beliebiger
Bildungsansatz neben anderen. Vielmehr
ist dieses umfassende und ganzheitliche

Lehr- und Lernkonzept die Grundlage
für die zukunftsfähige Gestaltung unserer Kommunen, an der alle Akteure
gemeinsam an ihrer Vision von Lebensqualität vor Ort und im globalen Kontext wirken. Bildung für nachhaltige Entwicklung muss daher auf möglichst allen
Ebenen des formalen Bildungssystems
sowie in der non-formalen Bildung und
dem informellen Lernen in den Kommunen verankert werden und ihren Bürgerinnen und Bürgern ein lebenslanges
Lernen für Nachhaltigkeit ermöglichen.
Vor diesem Hintergrund…
…setzen wir als Bürgermeister und
Bürgermeisterinnen uns dafür ein,
Bildung für nachhaltige Entwicklung
weiter als Querschnittsaufgabe in den
Leitbildern und Strategieplänen der
Kommunalpolitik bzw. der Kommunalverwaltung zu verankern.
…ermutigen wir andere Städte, Gemeinden und Landkreise, ebenfalls
die Chancen zu ergreifen, die in einer
zielgerichteten Förderung von Bildung
für nachhaltige Entwicklung liegen.
Wir würden uns freuen, möglichst viele
weitere Städte, Landkreise und Gemeinden im Kreis der von der Deutschen
UNESCO-Kommission ausgezeichneten
Dekade-Kommunen begrüßen zu dürfen.
…fordern wir die Bundesregierung
und die Landesregierungen* dazu
auf, die gesetzlichen und finanziellen

ERKLÄRUNG DER BÜRGERMEISTER

Grundlagen dafür zu schaffen, dass die
Kommunen ihre Aufgaben bei der Förderung von Bildung für nachhaltige Entwicklung wahrnehmen können.
*
Sofern die Kommune zugleich auch
Bundesland ist, entfällt die Forderung
an die Landesregierung.

Martin Gerlach,
Oberbürgermeister der Stadt Aalen
Georg Lüdtke,
Bürgermeister der Gemeinde Alheim
Wally Feiden,
Bürgermeisterin der Stadt Bad Honnef

Frank Baranowski,
Oberbürgermeister der Stadt
Gelsenkirchen
Olaf Scholz,
Erster Bürgermeister der Freien
und Hansestadt Hamburg

Jürgen Nimptsch,
Oberbürgermeister der Stadt Bonn

Dr. Eckart Würzner,
Oberbürgermeister der Stadt
Heidelberg

Andreas Bausewein,
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Erfurt

Rudolf Westerburg,
Bürgermeister der Gemeinde
Hellenthal

Petra Roth,
Oberbürgermeisterin der Stadt
Frankfurt a. M.

Michael Buhre,
Bürgermeister der Stadt Minden

Dr. Dieter Salomon,
Oberbürgermeister der Stadt
Freiburg i. Br.

Thomas Thumann,
Oberbürgermeister der
Stadt Neumarkt i. d. OPf.

113

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Aalen
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Aalen ist eine dynamische industriell
geprägte ehemalige freie Reichsstadt
in einer intakten Landschaft am Rande
der Schwäbischen Alb. Im Osten Baden-Württembergs gelegen, ist Aalen
mit ihren etwa 67.000 Einwohnern die
größte Stadt der Region.
Im Rahmen der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ wurden
hier nicht nur drei Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet, sondern auch
die Stadt selbst im Jahr 2009 als Stadt
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ geehrt. Der Agenda-Prozess mobilisiert bürgerschaftliches Engagement und das Agenda-Büro
der Stadt ist eine effiziente Schnittstelle
zu Politik und Verwaltung.

Durch die Aktivitäten der kommunalen
Akteure verändert sich auch das Bewusstsein der Bevölkerung gegenüber
einer nachhaltigen Entwicklung. So soll
ein neues Mobilitätskonzept ein verbessertes Mobilitätsverhalten der Bevölkerung und den Umstieg auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel bewirken.
Reichweite und Kommunikation
Hauptkooperationspartner sind die Schulen und Vereine, die Agenda-Gruppen und
die Hochschule. Alle Aktiven treffen sich
zweimal im Jahr im sogenannten Agenda-Parlament zur gegenseitigen Information. Dort werden Projekte der Lokalen
Agenda 21 vorgestellt und neue Impulse
durch externe Referenten gegeben.

Das Umweltmanagementsystem „Grüner Aal“, mit einem starken Fokus auf
die Umweltbildung und das pädagogische Programm, wirkt auf Schüler, Lehrer und Eltern über Vorbildfunktion und
Öffentlichkeitsarbeit.
Die Stadt Aalen beteiligt sich am European Energy Award und setzt das entsprechende Klimaschutzkonzept um.
Dazu wurde ein Klimaschutzmanager
eingestellt. Die zweite Rezertifizierung
im European Energy Award wird 2014
erfolgen. Mit der Klimaschutzinitiative
„Aalen schafft Klima“ ist eine unverwechselbare Dachmarke entstanden, die
Leitfaden für alle Klimaschutzaktivitäten der Stadt Aalen insbesondere auch im
Bildungsbereich geworden ist. Bei der
Neuausschreibung der Stromlieferungen
war eine 100-prozentige Erzeugung aus
erneuerbaren Energien ein Kriterium.

Die Stadt Aalen hat im Grünflächenund Umweltamt ein Agenda-Büro als
Schnittstelle zur Verwaltung und als
Dienstleister für die Aktiven eingerichtet. Dieses unterstützt die Projektarbeit
der Agenda-Gruppen. Das neu geschaffene persönliche Referat des Oberbürgermeisters zur Steuerung und Koordinierung zentraler kommunalpolitischer
Ziele und Strategien bearbeitet die dem
Oberbürgermeister zugeordneten Themenfelder „Partnerstädte und Europa“,
„Bürgerbeteiligung“ und „Bürgerschaftliches Engagement“. Es unterstützt so
Bürger, den Gemeinderat und Ämter
und sichert gemeinsam mit dem Agenda-Büro die wechselseitige Kommunikation und Information.

© Stadt Aalen

Die Schwerpunkte der BNE-Aktivitäten
liegen in den Bereichen Lokale Agenda
21 und Schulen sowie – in Kooperation
mit der Hochschule – in transdisziplinären Projekten. Seit 1997 gibt es in
Aalen einen bürgerschaftlichen Prozess
zum Thema „Nachhaltige Entwicklung
und Bürgerbeteiligung“. Mit der Bewerbung um die Auszeichnung als Stadt
der Weltdekade hat der Gemeinderat
2009 das Thema BNE auch im Leitbild
der Stadt Aalen verankert. Inzwischen
arbeiten unter dem Dach der Lokalen
Agenda über ein Dutzend sehr enga-

gierter Projektgruppen. Treibende Kraft
für diesen Prozess waren Stadtverwaltung, Hochschule und Volkshochschule.
Die Projektgruppen entstehen aus der
Bürgerschaft und aus bereits vorhandenen Initiativen heraus und arbeiten
zu Themen wie zum Beispiel Energie,
Barrierefreiheit, interkulturelle Zusammenarbeit und umweltfreundliche Mobilität. Insgesamt entstanden so über
hundert abgeschlossene oder laufende
Projekte.

114

In Aalen wurden zahlreiche Offizielle
Dekade-Projekte ausgezeichnet: Das
Umweltmanagementsystem „Grüner
Aal“ erhielt dabei vier Auszeichnungen, „Aalen nachhaltig erleben“ wurde
dreimal ausgezeichnet und das Projekt
„Nachhaltigkeit in der Hochschule“
wurde ebenfalls viermal geehrt. Auch
Sustainability@CUT mit zwei Auszeich-

KOMMUNEN

Die Stadt Aalen arbeitet in der Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“ des
Runden Tisches der UN-Dekade, im European Energy Award, im Städtetag und
im „Klimabündnis der Europäischen
Städte“ mit. Die Hochschule Aalen ist
in den baden-württembergischen Arbeitskreisen zu BNE und im „Netzwerk
Hochschulen für nachhaltige Entwicklung“ aktiv.

© Stadt Aalen

nungen und der „Interkulturelle Garten“
erhielten die Urkunden als Dekade-Projekt. Als Beiträge zur UN-Dekade wurden ernannt: Der Leitfaden „Nachhaltige
Events“ und der Stadtführer „Aalen für
alle“ der Agenda-Gruppe „Aalen barrierefrei“, die „Nachhaltigkeitsküche“ im
Studium Generale der Hochschule Aalen
und die Fortbildungsreihe „Waldpädagogik – der Wald als Lebensraum für nachfolgende Generationen“.

Kern der Kommunikationsstrategie für
die BNE-Aktivitäten sind die Dachmarken „Aalen schafft Klima“, „Aalen
schafft Zukunft“ und „Lokale Agenda
21“. Durch Erlebnisorientierung und
Events wie den Tag der Region, die Informationstage Energie, lokale Aktionstage und die Teilnahme an Aktionstagen
von Land und Bund (Nachhaltigkeit,
Umwelt, Energie) wird das Thema regelmäßig aktiv umgesetzt und über die
Medien kommuniziert.
Evaluation
Im Agenda-Parlament werden die Fortschritte des Agenda-Prozesses für die
Aktiven aus Agenda, Gemeinderat und
Verwaltung zusammengefasst.
Aalen war 2001 Modellstadt im Projekt
„Indikatoren der Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Die Ergebnisse sind
auch in die Entwicklung des Stadtleitbilds eingeflossen. Leitbildindikatoren
und Nachhaltigkeitsindikatoren werden
fortgeschrieben. Aktuell läuft eine Be-

© Stadt Aalen

Die Öffentlichkeitsarbeit erreicht über
regelmäßige Berichte im Amtsblatt alle
Bürger der Stadt. Das Thema Nachhaltige Entwicklung ist auf der Website der
Stadt Aalen vertreten und die Stadt und
die Lokale Agenda 21 sind auf Facebook
präsent.

werbung als Modellprojekt für die Evaluierung der Indikatoren und der Nachhaltigkeitsberichterstattung.
Im Leitbild der Stadt Aalen wird nachhaltige Entwicklung als wichtiges Ziel
schon in der Präambel benannt und als
durchgehender Leitgedanke berücksichtigt. In die Entwicklung des Leitbilds
waren die Lokale Agenda 21 und weitere
Akteure der BNE intensiv eingebunden.
Blick in die Zukunft
Die BNE-Aktivitäten werden unabhängig von der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ in Verwaltung
und Lokaler Agenda 21 weiter verfolgt
und systematisiert.

Der Gemeinderat hat beschlossen, dass
Aalen Fairtrade-Stadt werden soll. Eine Aktionsgruppe mit Einbindung der
wichtigsten Akteure wurde gegründet.
Weitere Planungen umfassen die verstärkte Einbindung der Jugend, der Senioren und Vereine in die BNE.

Ansprechpartner
Stadt Aalen, Grünflächen- und
Umweltamt
Rudolf Kaufmann
Rudolf.Kaufmann@Aalen.de

Weitere Informationen
www.aalen.de/bne
www.aalen.de/agenda21
facebook.com/lokaleagenda21

115

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Alheim
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Alheim ist eine kleine Kommune in
Hessen mit rund 5.000 Einwohnern.
Besonderen Wert legt Alheim auf die
Implementierung von BNE in Kindertageseinrichtungen und in die Fortbildung
von Erziehern. Auch das GenerationenNetzwerk sowie die Grundlagenarbeit
des „Alheimer FamilienZentrums“ orientieren sich am Konzept der BNE.
Dabei konzentriert sich Alheim auf die
folgenden Themenbereiche: Regenerative Energien, Klimaschutz, nachhaltiger Tourismus, Gesundheit, regionale
Ernährung aus biologischem Anbau und
generationsübergreifendes Lernen. Besonderes Augenmerk legt die Kommune
dabei auf die Verankerung von BNE in
den Kindertagesstätten, interkulturelles
Lernen und eine ganzheitliche Gesundheitsversorgung über eine „Gesundheitsschule“. Alheim ist außerdem Mitglied
in der ZuBRA – der „Zusammenarbeit
der Kommunen Bebra, Rotenburg an
der Fulda und Alheim“. Das Netzwerk
setzt einen gemeinsamen Bildungsrahmen um.

aus regionalen Produkten auf offenem
Feuer gekocht. Beim Thema Ernährung
ging es um die Produktion von Lebensmitteln und deren Transportwege. Ein
Klimafrühstück ermöglichte einen Blick
auf globale Zusammenhänge. Hier stand
insbesondere der hohe CO2-Verbrauch
durch den Transport der Lebensmittel
aus fernen Ländern im Vordergrund, aber
auch der gesundheitliche Aspekt wurde
diskutiert.
Das „Wohnkonzept 55+“ ist gegenüber
der Kindertagesstätte in Heinebach angesiedelt. Dort finden Begegnungen und
Austausch zwischen den Generationen
statt. Bei Spielenachmittagen oder Besuchen in den Kindertagesstätten lernen
sich die Kinder und Bewohner gegenseitig kennen. Beide Seiten profitieren
von den jeweiligen Kenntnissen und Fähigkeiten.

Reichweite und Kommunikation
Bereits im Jahr 1997 wurde in Alheim mit
der Netzwerkarbeit in Hinblick auf eine
„Neue Zukunft“ gestartet. Gemeinsam
mit dem als Offizielles Dekade-Projekt
ausgezeichneten Umweltbildungszentrum Licherode, mit Naturschutzgruppen
und den Bürgern der Gemeinde machte man sich auf den Weg in Richtung
Nachhaltigkeit. Wenig später wurden
die Kindertagesstätten und die örtliche
Umweltschule einbezogen. Nach und
nach wurden die Netzwerke etabliert und
durch neue Partner ergänzt.
Seit 2010 wird die Grundlagenarbeit
für die Umsetzung und Koordination
der BNE-Aktivitäten von einer eigens
geschaffenen Stelle zur Umsetzung
der Ziele der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ organisiert.

Zahlreiche Projekte zu den Kita-Jahresthemen sind im Laufe der Jahre ins
Leben gerufen worden. Zum Beispiel
wurde zum Thema Energie „Ein Tag ohne Strom“ durchgeführt. Gemeinsam mit
den Kindern haben die Erzieher Wäsche
mit den Händen gewaschen und Suppe

116

© Gemeinde Alheim

In den Kindertagesstätten steht in jedem
Kindergartenjahr ein neues Nachhaltigkeitsthema im Vordergrund. Die Herausforderung besteht darin, die Dimensionen der Nachhaltigkeit innerhalb eines
Projekts zu verbinden und den Kindern
zu vermitteln. Die Idee dahinter: Nur,
wenn Kinder und Erwachsene lernen
nachhaltig zu handeln, können sie die
Welt zukunftsfähig gestalten. Die Methodik ist vielfältig und spricht alle Sinne an.

Dank der umfassenden BNE-Aktivitäten
Alheims hat die Gemeinde Modellcharakter. Sie kann zahlreiche Auszeichnun-

gen, zum Beispiel als „Familienfreundliche Kommune“ oder „Naturschutzkommune“, vorweisen. Insbesondere im
Bereich der Solarenergie wurde Alheim
mehrfach ausgezeichnet.
Die Kommunikationsstrategie ist beschränkt auf Pressearbeit über die Homepage der Gemeinde sowie die Bedienung
der Lokalpresse.

Hauptsatzung Alheims orientiert sich
bereits seit 1994 an Themen der Umweltbildung. Seitdem wurde sie kontinuierlich in Richtung BNE und Nachhaltigkeit fortgeschrieben. Zur Absicherung
der Aktivitäten beschäftigten sich die
kommunalen Gremien mit den Themen.

Evaluation
Ein Qualitätsmanagement findet auf
Ebene der Kindertagesstätten statt. Die

Blick in die Zukunft
Die Aktivitäten und Entwicklungsschritte basieren in Alheim grundsätzlich auf
ganzheitlichen Ansätzen. Die Gemeinde versteht sich als Praxis-Lernort, der
eine hohe Anerkennung genießt. Die
BNE-Aktivitäten werden auch nach dem
Ende der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ weitergelebt und
verfolgt und im gesamten ZuBRA-Raum
ausgebaut.

Ansprechpartner
Bürgermeister Georg Lüdtke
bgm.luedtke@alheim.de

Weitere Informationen
© Gemeinde Alheim

Sie ist in der Verwaltungsstruktur des
Hauptamtes untergebracht und dem
Bürgermeister unterstellt. In Alheim
gibt es 27 Lernorte, die Inhalte der BNE
vermitteln. Dabei sind die Kindertagesstätten Alheim eine der tragenden Säulen. Weitere wertvolle Partner sind die
Firma Kirchner Solar Group GmbH, das
Umweltbildungszentrum Licherode, der
Lernort Sonnenei, aber auch die Vernetzungsstrukturen zur ZuBRA, den Hochschulen und Universitäten.

© Gemeinde Alheim

© Gemeinde Alheim

KOMMUNEN

www.alheim.de
www.kita-alheim.de
www.zubra.de
www.prmf.de

117

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Bad Honnef

Die Stadt Bad Honnef ist eine kleine
Kongressstadt mit Kurmittelzentrum.
Unter dem Leitbild „Gesund leben –
Umwelt erhalten – Zukunft gestalten“
bündelt sie ihre Aktivitäten zu BNE.
Geleitet von der Nachhaltigkeitsagentur Codewalk ICT Consulting vernetzt
Bad Honnef regionale Akteure im Sinne
der umweltverträglichen, gerechten und
wirtschaftlich ausgewogenen Weiterentwicklung.
Die Stadt ist Mitglied im „Gesunde
Städte-Netzwerk“ der Bundesrepublik
Deutschland und Mitbegründer des nationalen Bündnisses „Kommunen für biologische Vielfalt“. Daneben wurde Bad
Honnef als Fairtrade-Town ausgezeichnet. Städtische Bildungseinrichtungen
engagieren sich im Rahmen der Kampagne des Landes Nordrhein-Westfalen
(NRW) „Schule der Zukunft – Bildung
für Nachhaltigkeit“ und im Netzwerk der
Dekade-Maßnahme „Prima Klima in der
Offenen Ganztagsschule“. In Kooperation mit dem regionalen Energieversorger
Bad Honnef AG vermeidet die Stadt den
Ausstoß von über 4.000 Tonnen CO2 pro
Jahr, da derzeit alle städtischen Liegenschaften mit Naturstrom aus Wasserkraft
versorgt werden.
Jährlich finden in der Stadt eine Gesundheitsmesse und eine Nachhaltigkeitstagung statt. Der Freundeskreis Park Reitersdorf, eine Bürgerinitiative, engagiert
sich für die Wiederbelebung und Umgestaltung des städtischen Parks zu einem
Mehrgenerationenpark, in dem Jung und
Alt Erholung finden und Anregungen zur
Gesunderhaltung ihrer eigenen Person
und der sie umgebenden Natur erhalten.
Bad Honnef versteht BNE als ein Konzept lebenslangen Lernens und versucht
es so zu verankern, dass sowohl jüngere
als auch ältere Einwohner davon profitieren können. Ehrenamtliches Engage-

118

ment und dessen Förderung spielen hier
eine ganz besondere Rolle.
Das Ziel des Engagements zur BNE
liegt in der Bündelung, Fortführung und
Weiterentwicklung der erfolgreichen
Projektaktivitäten vorbildlicher Unternehmen, Bildungseinrichtungen, Vereinigungen und Initiativen. Mit städtischer
Unterstützung werden Bildungsangebote geschaffen und bestehende Angebote
verbessert, um Lösungen für die großen
gesellschaftlichen Herausforderungen zu
finden.
Im Jahr 2011 stand in Bad Honnef die
Förderung der Gesundheitskompetenz
der Bürger im Mittelpunkt. Schnell wurde deutlich, dass dies besser gelingen
kann, wenn auch andere Nachhaltigkeitsthemen wie Fairer Handel, Trinkwasser- und Ressourcenschutz, Biodiversität und nachhaltiger Tourismus in
die Überlegungen einbezogen werden.
Im Aufbau einer lokalen Bildungslandschaft unterstützt die Stadt heute die

Aktivitäten der engagierten Bürger in
Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
genauso wie die nachhaltig denkender
Unternehmen. Sie fördert den Aufbau
von Bildungsnetzwerken und gibt Raum
für Bildungsangebote. Die Stadt ist
deshalb Mitbegründer und aktives Mitglied des Arbeitskreises „BNE-BonnRhein-Sieg“ und stellt zur Fortführung
und Weiterentwicklung erfolgreicher
BNE-Projekte städtische Flächen und
personelle Unterstützung zur Verfügung.
Die städtische Verkehrsplanung unterstützt die autofreie Mobilität.
Reichweite und Kommunikation
In Bad Honnef wurden bisher vier Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet.
Das Verbundprojekt „Prima Klima in
der Offenen Ganztagsschule“ wurde außerdem als Maßnahme der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
ausgezeichnet. Darüber hinaus gibt es
Schulen und Netzwerke der Zukunft als
vor Ort ausgezeichnete BNE-Referenz­
einrichtungen.

© Codewalk ICT Consulting

Beschreibung der BNE-Aktivitäten

Bad Honnef engagiert sich in der AG
„Kommunen und BNE“ des Runden
Tisches der UN-Dekade. Die Stadt entsendet einen Vertreter zum jährlich stattfindenden Runden Tisch auf Bundesebene und trägt die Ergebnisse der Arbeit
in die Partnerstädte Cadenabbia, Berck
sur Mer und Ludwika. Akteure aus Bad
Honnef tragen auch zur Verankerung der
BNE im „Gesunde Städte–Netzwerk“
bei. Im Mai 2011 war Bad Honnef Ausrichter des Netzwerk-Bundeskongresses
und präsentierte hier unter anderem auch
seine Bildungsarbeit zur Förderung der
Gesundheitskompetenz der Bürger.

© Codewalk ICT Consulting

Die Stadtverwaltung ist offen für Ideen
und Beiträge ihrer Bürger zur Mitgestaltung des nachhaltigen Wandels vor
Ort. Wichtige Akteure sind dabei Vereine, Unternehmen, die Fachhochschule,
Bildungs- und Betreuungseinrichtungen
sowie ehrenamtliche Mitarbeiter.

© Codewalk ICT Consulting

KOMMUNEN

Evaluation
Seit 2003 schreibt Bad Honnef ein Leitbild fort, das den Weg in eine nachhaltige Zukunft der Stadt beschreibt und für
alle Akteure in Bürgerschaft, Politik und
Verwaltung ein Handlungsrahmen ist.
Hier versteht sich die Stadt als Gesundheitsstadt mit sozialem Gesicht. Deshalb
engagieren sich Stadtverwaltung und
Stadtrat verstärkt für die Wohlfahrt und
die Gesundheit der Menschen vor Ort.
Die Qualitätskontrolle der städtischen
und projektorientierten BNE-Bildungsarbeit erfolgt anhand des Zielrahmens
der Gestaltungskompetenz der BNE. Bei
der Entwicklung von Lehr- und Lernmaterialien orientiert sie sich am Orientierungsrahmen für Globale Entwicklung der Kultusministerkonferenz. Die
Qualität der BNE-Bildungsarbeit ist im
Rahmen der Landesbildungskampagne
„Schule der Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit NRW“ gesichert. Die Kampagne wird gemeinsam mit dem Schul- und
Umweltministerium in NRW durchgeführt. Darüber hinaus führt Codewalk

© Codewalk ICT Consulting

Bad Honnef betreibt ein städtisches
BNE-Portal. Daneben wird im regionalen Agenda-Newsletter und in der kommunalen und regionalen Presse über die
BNE-Aktivitäten und Entwicklungen
vor Ort berichtet.

ICT Consulting als BNE-Multiplikator
und Multiplikator für nachhaltige Schülerfirmen regelmäßig Fortbildungen für
Pädagogen und Erzieher durch.
Blick in die Zukunft
Bürgermeisterin Wally Feiden hat sich
seit dem Jahr 2010 sehr engagiert für die
Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung vor Ort eingesetzt. Im
Jahr 2014 wird sie ihr Amt niederlegen.
Unternehmen und Bildungsakteure werden sich in unterschiedlichen Gremien
für die Weiterentwicklung der BNE in
der Kommunalverwaltung und in der lokalen Bildungslandschaft einsetzen.

Ansprechpartner
Stadt Bad Honnef
Adalbert Fuchs
adalbert.fuchs@bad-honnef.de
Codewalk ICT Consulting
Marlies Loevenich
marlies.loevenich@codewalk.de

Weitere Informationen
www.bne-bad-honnef.de

119

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Dieses Engagement ist für die Stadt
Bonn eine Querschnittsaufgabe mit hoher Priorität, die vom Amt für Internationales und globale Nachhaltigkeit koordiniert wird. Es hält Kontakt zu Akteuren
innerhalb und außerhalb der Verwaltung
– vor allem zu den Nachhaltigkeitsclustern von den Vereinten Nationen bis zur
Zivilgesellschaft.

Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Für die Themen Nachhaltige Entwicklung und BNE stehen die Stadt Bonn
und viele ansässige Akteure. Unter dem
Motto „UNO in Bonn – für nachhaltige Entwicklung weltweit“ arbeiten 18
Bonner UNO-Organisationen mit rund
1.000 Beschäftigten an Themen wie
Klimawandel, Artenschutz, Wüstenbekämpfung und Bodenerosion, Berufsbildung und Frühwarnung vor Naturkatastrophen. Bonn ist Sitz von über 150
Nichtregierungsorganisationen (NRO),
von Wissenschaftseinrichtungen, Unternehmen, Medien und zivilgesellschaftlichen Initiativen, die für Zukunftsfähigkeit eintreten.

Ein verwaltungsinterner Arbeitskreis
Nachhaltigkeit macht neben einem regen
Austausch Erfahrungen nutzbar. In seine
Arbeit fließen die Ergebnisse mehrerer
Netzwerke und Runder Tische ein, wie
die der Arbeitsgruppe „Fairtrade-Town“,
des Bonner Netzwerks für Entwicklung
oder der Runden Tische zu den Bonner
Projektpartnerschaften.

Globale Nachhaltigkeitsthemen werden
lokal aufgegriffen und Öffentlichkeit
wie Verwaltung näher gebracht. Bonn
engagiert sich in internationalen Netzwerken und Projekten, vor allem durch
Erfahrungsaustausch und Wissenstransfer, und wird zunehmend als „Lernort
für nachhaltige Entwicklung“ wahrgenommen.

Vereine, Schulen, Kitas, Unternehmen
und wissenschaftliche Institutionen haben mit einem weiteren Arbeitskreis eine öffentlichkeitswirksame Plattform für
BNE in Bonn und Umgebung geschaffen. Auch in nationalen wie internationalen fachlichen Netzwerken spielt BNE
eine Rolle.

© Michael Sondermann / Presseamt der Stadt Bonn

Reichweite und Kommunikation

120

© Michael Sondermann / Presseamt der Stadt Bonn

Bonn

Anlässe für BNE bieten internationale
Konferenzen, deren Themen in Begleitkonferenzen, Angeboten für Schulen
und Kindergärten, Publikationen und
Exkursionen, öffentlichen Diskussionen
und kommunalem Erfahrungsaustausch
aufgegriffen werden. Jahrespartnerschaften mit international arbeitenden
Organisationen setzen Akzente – wie im
Rio+20-Jahr 2012 mit der International
Federation of Organic Agriculture Movements (IFOAM) und einem „Ballon
nach Rio“.
Die Konferenzwirtschaft adressiert „Sustainable Bonn“ – ein entwicklungspolitisch ausgerichtetes Programm für nachhaltigeres Wirtschaften mit inzwischen

49 Partnerbetrieben, ausgezeichnet als
Offizielles Projekt der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Die kommunale Entwicklungszusammenarbeit ist mit sechs Partnerschaften
besetzt: La Paz (Bolivien), Buchara (Usbekistan), Chengdu (Volksrepublik China), Ulan Bator (Mongolei), Minsk (Belarus) und Cape Coast (Ghana). Projekte
wie das Klima-Schulprojekt in Buchara
oder die Renaturierung der Fosu-Lagune
in Cape Coast setzen Maßstäbe. Kooperationen mit Vereinen und NROs erreichen eine breite zivilgesellschaftliche
Basis. Mit La Paz und Cape Coast gibt
es Klimapartnerschaften, ebenso mit Linares (Chile).
Zum Deutschlandfest 2011 wurden in
einer internationalen Themenmeile die
Projektpartnerschaften und weitere entwicklungspolitische Initiativen vorgestellt.
Seit 1996 feiert Bonn den Tag der Vereinten Nationen mit einer Open-Air-Veranstaltung auf dem Bonner Markt, die
ein breites Publikum anspricht. Seit
2005 liegt mit „8:0 für Entwicklung“
der Fokus auf den Millenniumsentwicklungszielen der Vereinten Nationen, die
durch Ausstellerangebote und Bühnenprogramm konkretisiert werden. Das
Bonner UNO-Gespräch zu komplexen
Themen der Vereinten Nationen mit
prominenten Rednern wie Prof. Alpha

Oumar Konaré, ehemaliger Präsident der
Afrikanischen Union, zieht bis zu 500
Gäste an.
Die Millenniumsentwicklungsziele sind
auch Mittelpunkt eines Projekts, das
unter Federführung der Stadt Bonn im
Verbund mit Städten in Ungarn, Österreich und England gemeinsam mit dem
Klimabündnis durchgeführt wird. Ein
neues Bonner Netzwerk für Entwicklung
bündelt das Engagement der Bonner Zivilgesellschaft und weckt mit Veranstaltungen wie dem Bonner Millenniumstag
das Interesse der Bürger.
Gemeinsam mit Don Bosco Mondo wurde die Bonner Kinderolympiade (KiOly)
als Sport- und Benefizevent mit entwicklungspolitischer Bildungskomponente
ins Leben gerufen. Kinder, Eltern, Lehrer und Betreuer lernten die Situation
von Kindern im globalen Süden und die
Potenziale entwicklungspolitischen Engagements kennen.
Seit 2009 gibt es ein verwaltungsinternes
Fortbildungsangebot, das Bewusstsein
für globale Spannungsfelder weckt und
Bezüge zum eigenen Arbeitsalltag aufzeigen soll – 2012/2013 zum Thema der
nachhaltigen Beschaffung.
Den Anstoß für BNE-Maßnahmen geben
aktuelle Themen und Anlässe, die in Veranstaltungsformaten, Medien aller Art
und konkreten Vernetzungsangeboten

aufgegriffen werden. Schwerpunkte der
letzten Jahre lagen vor allem im Klimaschutz, in der Biodiversität und in entwicklungspolitischen Themenfeldern.

© Michael Sondermann / Presseamt der Stadt Bonn

© Michael Sondermann / Presseamt der Stadt Bonn

KOMMUNEN

Mehrheit der beteiligten Betriebe wurde
mehrfach geprüft und als Partner ausgezeichnet.

Angesichts einer steigenden Nachfrage
nach Praxisbeispielen wurden im Jahr
2011 Bonner „Lernorte für nachhaltige
Entwicklung“ in einer Datenbank erfasst
und 20 beste Beispiele in einer Broschüre veröffentlicht.

Im Bereich Klima und Energie greifen
konkrete Veränderungen: dank Bildungsund Serviceangeboten wie der Bonner
Energie Agentur, des Solardachkatasters
oder des Bonner Klimaführerscheins für
Grundschüler, den die Stiftung Bonner
Klimabotschafter anbietet.

Evaluation

Blick in die Zukunft

Durch Maßnahmen der BNE wurde eine
breite Zielgruppe erreicht. Seit 2005 tragen die BNE-Aktivitäten dazu bei, das
Bewusstsein für unsere Umwelt, die Eine Welt und das Gelingen von Entwicklung zu fördern, zivilgesellschaftliches
Engagement zu wecken und zu vernetzen. Den Tag der Vereinten Nationen
besuchten in den letzten Jahren durchschnittlich 20.000 Besucher. Aussteller
berichten von einer deutlich gestiegenen
Verweildauer an den Ständen und Interesse an spezifischen Themenstellungen
einer nachhaltigen Entwicklung. Insbesondere in der Verwaltung selbst und
in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen waren die Maßnahmen in Bezug
auf Teilnehmerzahlen und Bewusstseinsschaffung erfolgreich. Im Bereich
der Konferenzwirtschaft wurden 49 Unternehmen erreicht und zu dauerhaften
Nachhaltigkeitsaktivitäten animiert. Die

Im Rahmen der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ wurden
in vielen Bonner Bereichen Aktivitäten
und Programme angestoßen, die auch
nach 2014 weiter Menschen erreichen
werden. Das wird auch dadurch dokumentiert, dass die Stadt Bonn ihren Tag
der Vereinten Nationen 2014 erneut unter das Thema BNE stellen wird.

Ansprechpartner
Amt für Internationales und globale
Nachhaltigkeit der Bundesstadt Bonn
Markus Goell
Markus.Goell@Bonn.de

Weitere Informationen
www.bonn.de

121

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Dinslaken

Die Stadt Dinslaken versteht sich als
„grünes Tor“ zwischen Ruhrgebiet und
Niederrhein und ist mit rund 70.000
Menschen die zweitgrößte Stadt im
Kreis Wesel.

Klimabündnis der Kommunen im Kreis
Wesel sowie die LAG Agenda 21 NRW,
inklusive Mitarbeit im Vorstand.
Dinslaken entwickelt sich zur Modellkommune des Färbergärtennetzwerks
„sevengardens“. Die internationale Initiative zu Färbergärten verlagerte 2013
ihren Sitz auf den Hof Emschermündung. Dort entsteht ein dauerhafter Bildungsort mit entsprechenden Lernangeboten, angebunden an das überörtliche
Radwegenetz mit touristischer Attraktivität. Lokal wird die Färbergartenkultur
durch weitere Lernorte wie den Färbergärten am Museum Voswinckelshof und
in der Eltern-Initiativ-Kindertagesstätte

Neben den Aktivitäten aus der Lokalen
Agenda 21 befördert das Agenda-Büro
den Aufbau von Netzwerken, nimmt an

© Stadt Dinslaken

Federführend für die Umsetzung von
BNE ist das Agenda-Büro der Stadt. Der
erste Ratsbeschluss zur Einrichtung der
Lokalen Agenda 21 Dinslaken, angelegt
als überparteilicher Selbstlernprozess,
stammt aus dem Jahr 1999. In den Folgejahren wurden konsequent Beschlüsse
zur weiteren Ausgestaltung und Verstetigung sowie zu konkreten politischen

zu stellen. Im Gremium vertreten sind alle Initiatoren, ausgewählte Einzelpersonen sowie die sogenannten „Galionsfiguren“. Das sind zum Beispiel die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt oder der
Beauftragte für Öffentlichkeitsarbeit der
örtlichen Stadtwerke, die politischen
Parteien und die Sprecher der Arbeitsund Projektgruppen. Die Agenda-Beauftragte übernimmt die Koordinierung und
Geschäftsführung. Das Agenda-Büro ist
dem Persönlichen Referenten und damit
direkt dem Bürgermeister unterstellt.

Inhalten gefasst. Am 19. März 2013 beschloss der Rat, dass BNE eine Leitbildfunktion zukommt.
Der Agenda-Rat der Lokalen Agenda
21 Dinslaken übernimmt leitende und
bündelnde Funktion. Er hat das Recht,
Anträge über den Bürgermeister an die
Verwaltung und die politischen Gremien

122

Kampagnen teil und greift auf die Angebote übergeordneter Organisationen
zurück. Dazu gehören unter anderem
die internationale Kampagne „Fairtrade-Towns“, die Netzwerke „Hauptstadt
des Fairen Handels“ und „Faire Metropole Ruhr“, die Kampagnen „Schule der
Zukunft“ und „Heiße Zeiten“, das internationale Netzwerk „sevengardens“, das

© Stadt Dinslaken

Beschreibung der BNE-Aktivitäten

„Villa Kunterbunt“ ergänzt. Weiterhin
wird sie in unterschiedlichen Schulen,
von Grundschulen bis zum Berufskolleg, mit außerschulischen Angeboten
kombiniert. Dazu zählen unter anderem
das Ferienangebot „AGENDA 21-kids“
oder der „Mädchenherbst“ rund um den
internationalen Mädchentag. Daneben
stehen zahlreiche Aktionen, Ausstel-

Reichweite und Kommunikation
„sevengardens“ und die „Villa Kunterbunt“ sind zwei Offizielle Dekade-Projekte in Dinslaken. Überregional wurden die Kampagnen „Heiße Zeiten“ und
„Schule der Zukunft“ ebenso ausgezeichnet wie das „Eine Welt Mobil“ und
die „Germanwatch-Klimaexpedition“,
die in Dinslaken regelmäßig im Einsatz
sind.
Gemeinsam mit dem „Netzwerk Faire
Metropole Ruhr“ verfolgt die Fairtrade-Stadt Dinslaken das Ziel, Kommunen
der Region für die Achtung von Kinderrechten weltweit zu überzeugen und
damit für eine nachhaltige Beschaffung
einzutreten. Am 20. November 2013
wurde die erste faire Region weltweit
von TransFair e. V. ausgezeichnet. Der
Titel „FAIRE METROPOLE RUHR“
fasst die Städte und Gemeinden im Regionalverband Ruhr zusammen, die sich
gemeinsam mit Essen als Kulturhauptstadt RUHR.2010 präsentierten. Es gilt,
die Rezertifizierung in zwei Jahren zu
erreichen. Während dieser Zeit werden
weitere Städte auf dem Weg zur Auszeichnung als Fairtrade-Town begleitet
und die Bildungsarbeit weiter ausgebaut.
Ein neues Projekt des Netzwerkes ist
die Auszeichnung von Kindertageseinrichtungen als „FaireKITA“. Am
26. April 2013 wurde die Dinslakener Kita „Villa Kunterbunt“ als erste
„FaireKITA“ in Nordrhein-Westfalen
(NRW) ausgezeichnet. Diese und die
UNESCO-Auszeichnung sind Teil eines
ersten Nachhaltigkeitsberichtes, den die
Kita gemeinsam mit ecotransfer Münster
und dem Agenda-Büro Dinslaken Ende
2013 veröffentlichte.
An den beiden ausgewählten Projekten
„sevengardens“ und „Netzwerk Faire Metropole Ruhr“ wird deutlich, wie
sehr nachhaltige Themen miteinander
verbunden sind, sich gegenseitig ergänzen und wie die große Bandbreite von
Nachhaltigkeit auch für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden kann.
Dinslaken versteht BNE daher als Prozess, sich mit ökologischen, ökonomi-

schen und sozialen Aspekten aktiv auseinanderzusetzen, um sich dem Prinzip
Nachhaltigkeit anzunähern. Dabei ist
es notwendig, BNE nicht nur im schulischen Sinne zu verankern, sondern
auch für die allgemeine Öffentlichkeit
zugänglich zu machen. Dies wird auf
unterschiedliche Weise erreicht, zum
Beispiel durch Gästeführungen, Ausstellungen und zahlreiche Einzelprojekte. Aktivitäten richten sich jedoch auch
an das eigene Personal. Um Ressourcen
zu schonen, gibt es Energiemanager für
die städtischen Gebäude, wie es die
Schulen im Projekt „Fifty-Fifty“ bereits
umsetzen. Sogenannte DINst-Fahrräder werden den Bediensteten für Wege
innerhalb der Stadt zur Verfügung gestellt. Auf Klimaschutz in der Bauleitplanung wird ebenso Wert gelegt wie
auf die eigene nachhaltige Beschaffungspraxis. Weiterbildungen und die
Möglichkeit von Erfahrungsaustausch
werden angeboten.
Evaluation
Dinslaken beteiligt sich an Kampagnen
und Zertifizierungen, um die Weiterentwicklung der angestoßenen Nachhaltigkeitsprozesse zu gewährleisten. Hierzu
zählen die Kampagnen Fairtrade-Towns,
FaireKITA und der Wettbewerb „Hauptstadt des Fairen Handels“. Dabei wird eine kontinuierliche Dokumentation aller
Aktivitäten durchgeführt. In der „Länderstudie zur Lokalen Agenda 21 und
zu Nachhaltigkeitsprozessen in Nordrhein-Westfalen“ zählt Dinslaken gemeinsam mit Lüdenscheid zu den zwei
Best-Practice-Kommunen in der Kategorie 50.000 bis 100.000 Einwohnende.

© Stadt Dinslaken

lungen und Kampagnen auf dem Programm.

© Stadt Dinslaken

KOMMUNEN

mannigfaltig, kreativ und wirkungsvoll
einsetzen. „Die Stadt der kurzen Wege“
macht ein sehr persönliches Engagement
mit starker lokaler Verankerung möglich.
Dabei bietet die gleichzeitige Identifikation mit dem ländlichen Niederrhein
und der Metropolregion Ruhr die Position der aktiven Mittlerrolle und damit
die Chance, Themen bei entsprechender
Vernetzung in die Fläche zu transportieren und miteinander zu verknüpfen.

Blick in die Zukunft
Dinslaken befindet sich auf dem Weg,
eine kommunale Bildungslandschaft zu
entwickeln und stetig auszubauen, die
individuelles, lebenslanges Lernen für
eine nachhaltige Entwicklung in unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen ermöglicht.
Bedingt durch seine Größenordnung verfügt Dinslaken über eine große Vielfalt
bei gleichzeitiger überschaubarer Anzahl
an handelnden Personen. Die Menschen
können ihre Talente und ihr Wissen

Ansprechpartner
Stadt Dinslaken
Agenda-Büro
Lucie-Maria Rodemann
agenda@dinslaken.de

Weitere Informationen
www.dinslaken.de

123

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Dornstadt
Beschreibung der BNE-Aktivitäten

Reichweite und Kommunikation

Mit der Initiative „Dornstadter Zukunftsgestalter – Gemeinsam für Morgen“
setzt die Gemeinde Dornstadt auf der
Schwäbischen Alb seit 2011 wichtige
Impulse für die BNE. Mit kreativen Bildungsangeboten und informativen Veranstaltungen gelingt es den Dornstadter
Zukunftsgestaltern, viele der rund 8.500
Einwohner für einen nachhaltigen Lebensstil zu begeistern.

Im März 2011 wurde mit Gemeinderatsbeschluss die Stelle der Beauftragten für
BNE auf 450-Euro-Basis geschaffen und
damit der Grundstein für die Initiative
Dornstadter Zukunftsgestalter gelegt.
Zu den Aufgaben der BNE-Beauftragten
zählen unter anderem die Organisation
und Durchführung von BNE-Angeboten,
die Vernetzung der Aktivitäten und Akteure, das Einwerben von Fördermitteln
sowie die Umstellung auf eine ökologische Beschaffung.

Die Dornstadter Zukunftsgestalter unterstützen vor allem schulische und
außerschulische Bildungseinrichtungen dabei, BNE im Bildungsalltag zu
integrieren. Für Kinder und Jugendliche
soll nachhaltiges Denken und Handeln
selbstverständlich werden. Sie tragen
ihr Wissen und Bewusstsein für eine
lebenswerte Zukunft weiter in ihr persönliches Umfeld.

Die Initiative „kikuna – Zukunft Nachhaltig Gestalten“ ist ein wichtiger Motor für die BNE in der Gemeinde. Markenzeichen der Initiative „kikuna“ ist
die kreative Auseinandersetzung mit
BNE. Auch die Kindergärten und Schulen sind wichtige Kooperationspartner.
Mitmachen und mitgestalten lautet das
Motto in den Bildungseinrichtungen der
Gemeinde. Pädagogische Kräfte, Kinder
und Eltern sind mit großer Begeisterung
dabei. Das BNE-Netzwerk Dornstadter
Zukunftsgestalter vereint die Volkshochschule, den Gemeindejugendring,
die Bücherei, Kirchen und Vereine sowie unterschiedliche BNE-Akteure aus
Dornstadt und der Region.

Seit Januar 2013 arbeitet der BNE-Steuerkreis mit Vertretern aus allen Bereichen
des Gemeindelebens wie der Verwaltung, der schulischen und außerschulischen Bildung, dem Handel, Vereinen,
der Kirche, der Gemeindejugend, der
Bücherei und interessierten Einzelpersonen aller Generationen konzeptionell
an der Weiterentwicklung und Etablierung der Dornstadter Zukunftsgestalter.
Gemeinsam entwickeln sie Strategien
und Ideen für die BNE-Aktivitäten der
Gemeinde und engagieren sich aktiv bei
der Organisation und der Umsetzung.

Mit inhaltlichen und methodischen
Impulsen, Materialien und konkreten
BNE-Angeboten ergänzen die Dornstadter Zukunftsgestalter die Bildungsarbeit sinnvoll. Sie spannen einen breiten
Bogen über mehrere Themenfelder der
BNE: Klimaschutz, Energie, Mobilität,
globale Gerechtigkeit, Fairer Handel,
verantwortungsvoller Konsum und biologische Vielfalt.

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

Dornstadt setzt auf ein tragfähiges
BNE-Netzwerk, das zwar vor Ort verankert ist, jedoch in der gesamten Region wirkt. Der Aufbau dieses Netzwerkes

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

124

wurde 2012/2013 durch Fördermittel
des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung (BMBF) unterstützt.
Das BNE-Netzwerk wächst stetig, entwickelt sich weiter und wird auch in
Zukunft die Bildungsarbeit in Dornstadt
vorantreiben.

Partizipation wird in Dornstadt großgeschrieben. In vielen Bereichen sind
Bürger eingeladen das Gemeindeleben
mitzugestalten – von der Projektplanung
bis hin zur Umsetzung. Gemeinsam mit
Vertretern aller Generationen wurden
zum Beispiel der Dornstadter Erlebniswald, neue Spielplätze und Treffpunkte
für Jugendliche in allen Teilorten sowie
ein vielfältiges Kulturprogramm mit einem Beitrag für ein gutes Klima im doppelten Sinn realisiert.
Nachhaltigkeit wird in vielen Bereichen
des Gemeindelebens berücksichtigt,
zum Beispiel bei Aktionen des Gemeindejugendrings und der Volkshochschule, beim Ferienprogramm sowie bei der
kommunalen Beschaffung.
Die Initiative „kikuna“ selbst wurde
zweimal als Offizielles Dekade-Projekt
ausgezeichnet und auch das kikuna-Projekt „z-boxxxx – Zukunft in der Box“
erhielt eine Auszeichnung.

Dornstadt ist in der Region gut vernetzt.
Auf Bundesebene ist die Gemeinde in
der Arbeitsgruppe „Kommunen und
BNE“ des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ vertreten. Für eine Vernetzung
auf internationaler Ebene fehlen derzeit
noch die personellen Ressourcen.
Öffentlichkeitswirksame BNE-Aktionen
und Veranstaltungen, eine gute und regelmäßige Presse- und Medienarbeit, die
Homepage der Dornstadter Zukunftsgestalter sowie ein BNE-Newsletter unterstützen die Wahrnehmung der BNE-Aktivitäten in der Öffentlichkeit.
Evaluation
In der Gemeinde finden regelmäßig
Runde Tische und Treffen mit unterschiedlichen Akteuren der BNE statt,
um Aktivitäten zu planen, abzustimmen
und kritisch zu reflektieren. Wichtiger
Gradmesser für den Erfolg sind eine
rege Beteiligung an den Angeboten, die
Steigerung der Anzahl an Akteuren im
BNE-Netzwerk sowie das Interesse an
Fortbildungen zu dem Thema.
Dornstadt hat kein Leitbild, in dem BNE
verankert ist. Es gibt jedoch eine Reihe

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

Regelmäßige BNE-Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte wie
Erzieher, Lehrer, Kernzeitbetreuer, Lesepaten oder Jugendbegleiter sind ein
wichtiger Bestandteil der BNE in Dornstadt und werden von der Gemeinde unterstützt.

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

© Initiative kikuna, Karin Wirnsberger

KOMMUNEN

an formalen Beschlüssen zu einzelnen
Themenfeldern der BNE.
Blick in die Zukunft
Die BNE-Aktivitäten in Dornstadt sind
keine „Eintagsfliegen“, sondern auf eine
kontinuierliche, langfristige Bildungsarbeit ausgerichtet. Mit regelmäßigen
Angeboten und Highlights vertiefen die
Dornstadter Zukunftsgestalter einzelne
Elemente und schaffen auch neue, ergänzende Impulse. Sie binden die vorhandenen Ressourcen, wie außerschulische
Lernorte und Experten, in die Gemeinde
ein, nutzen bewährte Materialien, Konzepte und Programme und setzen innovative Methoden ein, die die Gestaltungskompetenz fördern. Beispiele sind
nachhaltige Schülerfirmen, die Methode
des Philosophierens mit Kindern oder
generationenübergreifendes Lernen.
Mit tragfähigen BNE-Strukturen, einem
engagierten Bürgermeister und überzeugten Gemeinderäten setzt Dornstadt
sichtbare Zeichen für eine lebenswerte Zukunft: 2013 wurde die Gemeinde
als Fairtrade Town ausgezeichnet. Mit
einem Gemeinderatsbeschluss startet 2014 die Beteiligung am European
Energy Award. Mit BNE-Fördermitteln
können in den Jahren 2014 und 2015
die Strukturen für eine langfristig erfolgreiche BNE stärker verankert und
sinnvolle Impulse für die kommenden
Jahre gesetzt werden.

Ansprechpartner
BNE-Beauftragte von Dornstadt
Karin Wirnsberger
karin.wirnsberger@dornstadt.de

Weitere Informationen
www.dornstadter-zukunftsgestalter.de
www.dornstadt.de

125

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

© Steffen Füssel

Dresden

Beschreibung der BNE-Aktivitäten
In Dresden wurden zahlreiche Dekade-Projekte ausgezeichnet, die untereinander sehr gut vernetzt sind. Sie sind
insbesondere im Bereich der außerschulischen BNE aktiv, sodass verstärkt der
Transfer in den schulischen Bereich unterstützt wird. Beispiele für BNE-Projekte in Dresden sind der umweltpädagogische Unterricht, die Teilnahme an
der Dekade-Maßnahme „Plant-for-thePlanet“ oder die abfallwirtschaftlichen
Partnerschaften zwischen dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit Kitas
und Schulen.
Mit dem kommunalen Gymnasium
Bürgerwiese wurde in Dresden eine
BNE-Schule gegründet. Bei diesem
Modellprojekt wurde auf die Inhalte und
Ergebnisse des Programms Transfer-21
zurückgegriffen. Im dementsprechend
durchgeführten Unterricht erlernen die
Schüler die Fähigkeiten, die sie für die
Bewältigung zukünftiger Herausforde-

126

rungen benötigen. In Bildungsmodulen
zur wissenschaftlichen Bildung wurden
Fragen der Nachhaltigkeit in grundlegenden Forschungsfeldern thematisiert.
Darüber hinaus werden insbesondere
Verantwortungsträger in Unternehmen,
Wissenschaft und Kunst eingebunden.
Mit der regelmäßig stattfindenden Agenda-21-Messe „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ wurde und wird die breite
Öffentlichkeit in und um Dresden für die
Thematik sensibilisiert. Starke Impulse
werden hierbei vom Verein Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. gesetzt. Dessen
Ziel ist es, als Förderverein das Bewusstsein für eine nachhaltige Entwicklung zu
stärken, den Dialog anzuregen, nachahmenswerte Projekte zu initiieren und
konkrete Handlungsoptionen zu zeigen.
Ziel aller Aktivitäten zur Umsetzung von
BNE in Dresden ist es, das Thema dauerhaft in die kommunalen Planungs- und
Handlungsprozesse einzubinden, insbesondere über die Ausgestaltung des kommunalen Bildungsmanagements, des

Verkehrsentwicklungsplanes sowie des
integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
2025+.
Das BNE-Konzept Dresdens richtet sich
dabei nicht ausschließlich an die eigenen
Einwohner. Auch die Anrainer, Besucher
und die überregionale Fachöffentlichkeit
sind angesprochen. Im Fokus stehen
dabei junge Menschen und Verantwortungsträger in Unternehmen, Wissenschaft und Kunst.
Auf kommunaler Ebene wurde ein
Luftreinhalteplan beschlossen, der dazu
beitragen soll, dass die Einrichtung einer
Umweltzone zur Einhaltung der Grenzwerte nicht notwendig wird. In Kooperation mit den Dresdner Verkehrsbetrieben wurde beispielsweise die Nutzung
des Jobtickets gefördert und ausgebaut.
Im internationalen Austausch steht Dresden in einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit mit Tschechien und Polen.

Reichweite und Kommunikation
Die Umsetzung und Koordination der
BNE-Aktivitäten in Dresden wird maßgeblich durch den Verein Lokale Agenda
21 für Dresden e. V., dem Förderverein
für nachhaltige Entwicklung in Dresden, getragen. Daneben arbeiten zahlreiche Forschungs-, Wissenschafts- und
Kultureinrichtungen, wie zum Beispiel
die TU Dresden, die Staatlichen Kunstsammlungen oder das Hygienemuseum
mit. Kooperationspartner ist außerdem
der Verein arche noVa – Initiative für
Menschen in Not e. V.
Das umfangreiche Fortbildungs- und
Veranstaltungsprogramm zu BNE in
Dresden präsentiert die Lokale Agenda
21 auf ihrer Website.
Durch eine enge Zusammenarbeit mit
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Vereinen und Stiftungen sowie durch Anhörungen und Debatten werden die Einwohner einbezogen. An Projekten, wie
beispielsweise der Elbwiesenreinigung,
der Aktion „Sauber ist schöner“, Baumringpatenschaften und „Lesestark!“ beteiligten sich stets viele Freiwillige.
Die regelmäßig stattfindenden Ausstellungen zu BNE-Themen sprechen die
gesamte Bürgerschaft an. Bei der Verkehrs- und Stadtplanung werden mehrfach ausgezeichnete Bürgerbeteiligungsverfahren im Rahmen der „Dresdner Debatte“ durchgeführt.
Als Preisträger des nationalen Wettbewerbs „Entente Florale“ im Jahr 2012
nahm die Landeshauptstadt Dresden
2013 unter dem Motto „Dresden – Eine
grüne Stadt in Europa“ an der „Entente
Florale Europe“ teil und erreichte wieder
die Auszeichnung mit einer Goldmedaille. Angeregt durch den Aufruf der „Billion Tree Campaign“ schlossen sich unter
anderem Schüler des BNE-Gymnasiums
Bürgerwiese der Initiative Plant-for-thePlanet an. Mit Unterstützung der Lokalen Agenda 21 und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft veranstalten
die Schüler selbst Baumpflanzaktionen.
Im April 2013 wurden so zum Beispiel
Wildapfelbäume auf einer Aufforstungsfläche gepflanzt. Außerdem übernehmen
die Schüler seit 2012 Pflegeverträge für
die Bürgerwiese.

In Dresden wurden zwölf Offizielle Dekade-Projekte, teils mehrfach, ausgezeichnet. Darunter sind Initiativen wie
„Eine Welt = Deine Welt“, „genialsozial
– Deine Arbeit gegen Armut“, „Sachsen
im Klimawandel“ oder die „arche noVa
– Initiative für Menschen in Not“.
Dresden hat 13 Partnerstädte, mit denen
ein reger Austausch stattfindet. Gemeinsam werden Projekte wie „CT4EU – Cities for you“, „CoP – Cities on Power“,
„Central MeetBike“ oder „Aquamundi“
durchgeführt.
Alle städtischen Aktivitäten werden mit
Pressemitteilungen, Presseterminen, im
städtischen Amtsblatt, in eigenen Publikationen und auf der städtischen Website
beworben. Ferner werden die etablierten Kommunikationswege der Lokalen
Agenda 21 genutzt: regelmäßige Newsletter und die Internetpräsenz.
Evaluation
Der Gedanke der Nachhaltigkeit ist im
Leitbild „Dresden 2025+“, den strategischen Zielen der Oberbürgermeisterin
Helma Orosz, verankert. Demnach ist
Dresden im Jahr 2025 eine Zukunftsstadt, die ihre Ressourcen bewahrt und
ihre Kraftquellen immer wieder erneuert. Die Ziele sind inhaltlicher Bezugsrahmen aller Fachplanungen und strategischer Handlungskonzepte.
Blick in die Zukunft
Dresden stärkt und fördert auch in Zukunft das bürgerschaftliche Engagement
und regt zur Beteiligung an der Diskussion über Zukunftsthemen der Stadt
an. Der Verein Lokale Agenda 21 für
Dresden e. V. ist weiterhin Motor und
Netzwerkkoordinator zur Stärkung und
Umsetzung von BNE.
Dresdens Ziel ist es, das Thema Nachhaltigkeit dauerhaft in die kommunalen
Planungs- und Handlungsprozesse einzubinden, insbesondere über die Ausgestaltung des kommunalen Bildungsmanagements, also die Umsetzung des
kommunalen Handlungskonzepts Bildung. Daneben wird ein Verkehrsentwicklungsplan umgesetzt und das inte-

© Landeshauptstadt Dresden, Andreas Tampe

KOMMUNEN

grierte Stadtentwicklungskonzept 2025+
entwickelt.
Die Aktivitäten Dresdens werden in Abstimmung mit der Nachhaltigkeitsstrategie Sachsens durchgeführt. So wird
beispielsweise unter dem Label „Grüne
Stadt Dresden“ ein Konzept zur Corporate Social Responsibility entwickelt.
Auch Dresdner Unternehmen engagieren sich im Sinne der Nachhaltigkeit. Sie
entwickeln Konzepte zur klimafreundlichen Versorgung mit Strom, zu einer
autarken Energieversorgung, attraktive
und umweltfreundliche Nahverkehrsangebote sowie das Engagement für eine
attraktive, saubere Stadt.
Ziel ist es dabei, die Kommunikation
der Aktivitäten für eine „grüne“ Stadt
zu bündeln, um Dresden als Vorreiter
im Bereich der Nachhaltigkeit zu positionieren und gemeinsam neue Ansätze
für nachhaltiges Handeln zu entwickeln.

Ansprechpartner
Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Patrick Fischbach
pfischbach@dresden.de

Weitere Informationen
www.dresdner-agenda21.de
www.bildung.dresden.de
www.dresdner-debatte.de

127

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Der Markt Eggolsheim liegt in der Metropolregion Nürnberg und ist mit seinen 6.700 Einwohnern eine der größten
Gemeinden im Landkreis Forchheim.
Die Marktgemeinde besteht aus zwölf
Dörfern mit unterschiedlichen Strukturen: Wohnen in der Idylle, Arbeiten
im modernen Umfeld – hier ist vieles
möglich.

Vernetztes Denken will gelernt sein und
das Bewusstein für die Notwendigkeit
von Nachhaltigkeit muss geschaffen
werden. Dafür werden Freiräume und
Anreize im gesamten Bildungsbereich
und für alle Altersgruppen benötigt. Hier
setzt der Markt Eggolsheim insbesondere
im Kita- und im Schulbereich Maßstäbe.
Bereits im Schuljahr 2009/10 wurde der
Gebundene Ganztag an der Grundschule
Eggolsheim eingeführt. Umweltbildung
wurde dabei in Zusammenarbeit mit der
Umweltstation Lias-Grube mit insgesamt zwei Wochenstunden im Lehrplan
jeder Ganztagesklasse verankert. Zusätzlich wird in der Nachmittagsbetreuung
eine Natur-AG angeboten.

© Markt Eggolsheim

Bei der BNE setzt der Markt auf die
Bewusstseinsbildung seiner Bürger.
Entsprechend des Ansatzes des lebenslangen und lebensbreiten Lernens wird
jede Altersgruppe individuell angesprochen und als wichtiger Multiplikator
ernst genommen. Durch Aufklärung
und eigenes Handeln nimmt der Markt
Eggolsheim seine Vorbildfunktion
wahr. Der Markt dient insbesondere in
den Bereichen der regenerativen Energien, der energetischen Sanierung und
mit seinem Nahwärmenetz als wichtiger Beispielgeber und macht Mut für
eigenes Handeln.

Herzstück der BNE in Markt Eggolsheim ist jedoch die Bildung selbst. In
allen Altersgruppen wird hier auf vielfältige Weise auf aktuelle Problematiken
hingewiesen und es werden Chancen
und Möglichkeiten zur Verbesserung
aufgezeigt.

128

Im Schuljahr 2013/14 wurden die Lehrpläne des Gebundenen Ganztages im
Hinblick auf BNE als ganzheitlichen
Ansatz erweitert.
Dass die Umweltbildung in der Schule
über die Gebundenen Ganztagsklassen
hinaus Früchte trägt und Engagement
fördert, zeigen mehrere Projekte sowie
der im Jahr 2011 erhaltene Naturschutzpreis und die 2012 sowie 2013 erhaltene Auszeichnung als Umweltschule in
Bayern.
Zusätzlich wurden 2012 die Leiter der
vier Kindertageseinrichtungen des
Marktes Eggolsheim darin bestärkt, an
den mehrtägigen Weiterbildungsveranstaltungen der Offiziellen Dekade-Maßnahme „Leuchtpol – Energie und Umwelt neu erleben“ teilzunehmen, um
Stück für Stück die Prinzipien der BNE
für ihre Einrichtungen zu adaptieren und
in ihren jeweiligen Konzeptionen festzuschreiben.

© Markt Eggolsheim

Markt Eggolsheim

Markt Eggolsheim

KOMMUNEN

Die wichtigsten Partner zur Umsetzung
von BNE-Aktivitäten innerhalb des
Marktes Eggolsheim sind die Umweltstation Lias-Grube mit ihrer Initiative
„Senioren für die Umwelt“, die Grundund Mittelschule Eggolsheim sowie
die vier Kindertageseinrichtungen des
Marktes Eggolsheim. Gemeinsam wird
gezielt darauf hingearbeitet, dass BNE
im Bewusstsein der Bevölkerung einen
zentralen Stellenwert erhält. Bürger aller
Altersgruppen werden entsprechend ihres Alters an die Thematik herangeführt,
aufgeklärt und anhand guter Beispiele
zur Eigeninitiative motiviert.

gen und bietet seine Mitwirkung an, wie
zum Beispiel bei den Umweltwochen
des Landkreises Forchheim.
Evaluation
Die Qualitätskontrolle der BNE-Aktivitäten findet im Rahmen der regelmäßigen
Überprüfung des Leitbildes des Marktes
Eggolsheim statt. Da BNE im Leitbild
des Marktes fest verankert ist, bedarf es
keiner gesonderten Überprüfung, denn
beides ist untrennbar miteinander verbunden. 2014 wird das aktuelle Leitbild
auf seine Wirksamkeit hin überprüft und
bei Bedarf überarbeitet. Insbesondere die
bis dahin erzielten Entwicklungsschritte
der BNE werden elementarer und wichtigster Bestandteil der Überprüfung sein.

Über die Grenzen des Marktes hinaus
gibt Eggolsheim immer wieder Anregun-

© Markt Eggolsheim

Blick in die Zukunft
BNE wird in den Konzepten der Kindertageseinrichtungen des Marktes sowie in
den Lehrplänen des Gebundenen Ganztages an der Grund- und Mittelschule
Eggolsheim verankert. Umweltpädagogische Themen bereichern insbesondere Ferien- und Freizeitprogramme. In
der Umweltstation Lias-Grube finden
regelmäßig Vorträge und Seminare zu
BNE statt. Daneben baut der Markt Eggolsheim seine Homepage zu einer Informationsplattform aus, die zukünftig
über Energieeinsparungsmöglichkeiten,
den Einsatz regenerativer Energien, den
Nutzen von energetischen Sanierungen,
umweltschonendes Verkehrsverhalten
und vieles mehr informiert.

© Markt Eggolsheim

Für die Weiterentwicklung und Bündelung der einzelnen Aktivitäten im Bereich der BNE ist die Verwaltung des
Marktes Eggolsheim zuständig. Jede
Abteilung ist aufgefordert, Ideen und
Verbesserungsvorschläge zur Weiterentwicklung der BNE einzubringen. Federführend wird dieser Prozess von der in
der Rathausverwaltung tätigen Referentin für Bildung, Familie, Jugend und Senioren koordiniert. Einzelne Aktivitäten
und Projektfortschritte werden hier dokumentiert und in Zusammenarbeit mit
weiteren Kooperationspartnern auf ihre
Qualität hin überprüft und hinterfragt.

© Markt Eggolsheim

Reichweite und Kommunikation

Durch zukunftsweisende Konzepte, Öffentlichkeitsarbeit und Informationsveranstaltungen in den Bereichen erneuerbare Energien, energetische Sanierung oder
E-Mobilität geht der Markt Eggolsheim
mit gutem Beispiel für seine Bürger voran, schafft Anreize und gibt Hilfestellung
bei der Umsetzung eigener Ideen.

Ansprechpartner
Markt Eggolsheim
Ivonne Dötzer
doetzer@eggolsheim.de

Weitere Informationen
www.eggolsheim.de

129

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Erfurt
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Hervorgegangen aus zahlreichen Agenda-21-Projekten ist BNE in Erfurt in
zahlreiche Maßnahmen und Strukturen
integriert. Seit Jahren werden dabei
Inhalte und Themen an die Öffentlichkeit kommuniziert. So ist BNE im vom
Stadtrat beschlossenen Bildungsleitbild
verankert. Es beschreibt die Visionen,
Werte und Ziele für die Bildungsstadt.
Dabei wird herausgestellt:

Die Angebote zu BNE richten sich an alle Altersgruppen. Schwerpunkt sind außerschulische Angebote für Kinder und
Jugendliche. Sie werden in Kooperation
mit freien Trägern und allgemeinbildenden Schulen durchgeführt. Im Rahmen
des Bundesmodellprogramms „Lernen
vor Ort“ (LvO) wurde vom Amt für Bildung ein Bildungskatalog entwickelt,
der Angebote erfasst und Interessierten
zur Verfügung stellt. Ausschließlich für
Grundschulen wurde ein Teilkatalog entwickelt, der im Modellprojekt „Weiterentwicklung der Thüringer Grundschulen als offene Ganztagsschulen“ besondere Angebote bereitstellt. Die Kataloge
sind online frei zugänglich.
Eine enge Zusammenarbeit bei der
Umsetzung von BNE pflegt Erfurt mit
dem Nachhaltigkeitszentrum Thüringen
(NHZ). Bei Projekten und Maßnahmen,
wie zum Beispiel dem Modellprojekt
„Qualitätssicherung und Qualitätsmanagement in der Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ (QuaSi BNE), oder bei der
Arbeit im Innovationsnetzwerk InnoNet
der Universität arbeiten Mitarbeiter des

130

© Stadtverwaltung Erfurt

„Erfurt engagiert sich für eine Bildung,
die Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen nachhaltiges Denken und Handeln
vermittelt. […] Mit der Auszeichnung
der Landeshauptstadt Erfurt als UN-Dekade-Stadt ‚Bildung für nachhaltige Entwicklung‘ wurde dieses hohe Engagement wiederholt gewürdigt.“
Nachhaltigkeitszentrums, Agenda-21und BNE-Verantwortliche der Stadtverwaltung eng zusammen. Mit mehreren
Erfurter Schulen wurden durch das NHZ
Kooperationsverträge zu BNE-Projekten
abgeschlossen.
Ein besonderer Schwerpunkt ist BNE
bei der Arbeit mit Studierenden. So haben Studierende der Universität und der
Fachhochschule Erfurt die AG Nachhaltigkeit gegründet, welche BNE-Projekte
und Veranstaltungen durchführt. Besonders erwähnenswert ist dabei das Studium Fundamentale „Nachhaltigkeit“.
Gemeinsam mit Partnern werden Mikroprojekte im Sinne von BNE durchgeführt. Wichtig sind dabei die Lernorte
der Stadtverwaltung wie die Naturerlebnisstätte Fuchsfarm und der Lernort
Petersberg, der unter anderem Projekte
zu erneuerbaren Energien durchführt.
Auch mit den Stadtwerken und der Bürgerstiftung werden regelmäßig Projekte
umgesetzt.

Ebenso wird mit Schulen und anderen
Einrichtungen zum Thema BNE zusammengearbeitet, zum Beispiel zu erneuerbarer Energie, Kunst und Kultur oder zu
sozialen und globalen Themen.
Die Internetplattform Forum.Erfurt.
de ist ein Angebot, das eine hohe Bürgerbeteiligung bei der Diskussion von
kommunalen Nachhaltigkeitsthemen
wie dem Bürgerbeteiligungshaushalt,
Klimaschutz, Verkehrsentwicklung oder
Mobilität ermöglicht.
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit
zeigt sich, dass BNE keine Tagesaufgabe ist. Längst noch nicht hat BNE jeden
erreicht. Dennoch steigt das Bewusstsein
für die Notwendigkeit einer nachhaltigen
Entwicklung, was sich daran zeigt, dass
die Anzahl der Projekte und Partner kontinuierlich gestiegen und das Themenspektrum breiter geworden ist. Dabei
muss BNE oft nicht mehr implementiert
werden. Viele Projekte und Maßnahmen
arbeiten zu den BNE-Themen, müssen
dies aber auch kommunizieren.

KOMMUNEN

© Jens Düring

© Frank Mittelstädt

© Stadtverwaltung Erfurt

© SWE Stadtwerke Erfurt GmbH

Reichweite und Kommunikation
Federführend bei der Umsetzung von
BNE in Erfurt ist die Stadtverwaltung.
Mit dem Beschluss für die Erarbeitung
eines Konzepts für eine zukunftsfähige
Stadtentwicklung im Sinne der Agenda-21 wurden bereits 1998 die Grundlagen geschaffen. Über Bildung soll ein
Bewusstsein für Nachhaltigkeit geschaffen werden. Ein Impuls wurde im Jahr
2013 mit der Schaffung einer Stabsstelle
Nachhaltigkeitsmanagement im Dezernat Wirtschaft und Umwelt gegeben.
Ihre Aufgabe ist unter anderem die strategische Stadtentwicklung unter Nachhaltigkeitsaspekten.
Über 100 Erfurter Betriebe und Einrichtungen haben sich Nachhaltigkeitsziele
gesteckt. Besonders die Stadtwerke sind
bei der nachhaltigen Entwicklung Vorreiter. Einige Betriebsteile führen seit über
zehn Jahren das ÖKOPROFIT durch und
sind Vorbild für andere Einrichtungen.
Die Stadtwerke haben bereits den zweiten Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht
und BNE darin ein eigenes Kapitel eingeräumt. Auch in anderen nachhaltigkeitsorientierten Projekten arbeiten Stadt und
Stadtwerke eng zusammen. Gemeinsam
wird der Erfurter Zukunftspreis vergeben. Der Solarbauwettbewerb der Stadtwerke wird ab 2014 als Kreativteil in das
kommunale Projekt „Erfurter Schulen
sparen Energie“ integriert.
Im Bundesmodellprojekt „Lernen vor
Ort“ (LvO) wurde eine AG Bildung
gegründet, die dezernatsübergreifend
bildungsrelevante Bereiche bearbeitet
und Mitarbeiter der Verwaltung und Institutionen über Inhalte und Ziele informiert. Dabei werden auch BNE-Themen
behandelt. Zu Netzwerkkonferenzen und
Tagungen werden Akteure der Bildungslandschaft Erfurt eingeladen, um Themen
zu diskutieren und ein Forum für neue
Kooperationsbeziehungen zu schaffen.
Eine Netzwerkkonferenz hat sich dabei
explizit dem Thema BNE gewidmet.
Prof. Dr. Gerhard de Haan, Vorsitzender
des Nationalkomitees der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“,
hat über die engen inhaltlichen Bezüge
zwischen „BNE und Lernen vor Ort“ referiert. Über den Newsletter LvO werden
BNE-relevante Informationen kommuniziert. Um eine einheitliche Kommunikation zu gewährleisten, firmieren alle Ak-

tivitäten der Bildungsstadt Erfurt unter
dem BNE-Dekade-Logo.
Neben den Agenda-21- und BNE-Projekten gibt es in Erfurt 18 Offizielle
Dekade-Projekte. Die Schülerfirma ARTemis, die AG Nachhaltigkeit und das
Projekt „Energiegarten® der FH Erfurt“
erhielten mehrfach die Auszeichnung.
Vertreter Erfurts sind Mitglieder des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ und in der AG
„Kommunen und BNE“ des Runden Tisches der UN-Dekade. Die Bürgerstiftung
Erfurt vertritt das Projekt LvO bundesweit im nationalen Stiftungsverbund.
Evaluation
Die Qualitätskontrolle der Erfurter
BNE-Aktivitäten erfolgt anhand der Erfurter Kriterien, die im Projekt „Qualitätssicherung und Qualitätsmanagement
in der Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (QuaSi BNE) entwickelt wurden,
in dem Erfurt Modellstadt war.
Blick in die Zukunft
Nach dem Ende der UN-Dekade wird die
Stabsstelle Nachhaltigkeitsmanagement
die bisherigen Strukturen weiter erhalten
und die BNE-Aktivitäten vor Ort bei der
Umsetzung der Lokalen-Agenda-21 koordinieren. Nächste Schritte sind die Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung
von BNE über eine intensive Öffentlichkeitsarbeit, die Fortbildungen und die
Festigung stadtverwaltungsinterner und
-externer Vernetzungen.

Ansprechpartner
Landeshauptstadt Erfurt, Stabsstelle
Nachhaltigkeitsmanagement
Peter Seyfarth
peter.seyfarth@erfurt.de

Weitere Informationen
www.erfurt.de/engagiert
www.uni-erfurt.de/en/projekt-­
innovationsnetzwerk-bne
http://forum.erfurt.de
www.bildungskatalog.erfurt.de

131

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Frankfurt am Main

© Stadtschulamt Frankfurt

© Stadtschulamt Frankfurt

© Stadtschulamt Frankfurt

Beschreibung der BNE-Aktivitäten

132

Frankfurt am Main ist ein dynamisches
und internationales Finanz- und Messezentrum im Herzen Europas. Skyline
und Römer, Flughafen und GrünGürtel
prägen das Bild der Metropole. Als Stadt
von Goethe und Adorno ist Frankfurt ein
Ort kosmopolitischer Lebensstile mit einer lebendigen Kultur- und Wissenslandschaft.
Bildung ist die zentrale Ressource für
die zukunftsfähige Entwicklung der
weltoffenen Stadt. Dies hat Frankfurt im
Jahr 2008 bewogen, sich der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ anzuschließen. „Umweltlernen in
Frankfurt am Main e. V.“ wurde mit der
Koordination der Aktivitäten beauftragt.
Innovative Strukturen und ein vielfältiges Programm sind seit dieser Zeit entstanden.
Als Plattform für BNE hat sich das Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“ etabliert. Es setzt seit seiner Gründung im Jahr 2008 innovative Impulse.
Im Netzwerk arbeiten städtische Ämter,
Unternehmen und Initiativen zusammen. Entsprechend der Jahresthemen
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ wurden Aktionswochen und die jährliche Veranstaltungsreihe „21 Tage Zukunft“ veranstaltet.
Highlights waren dabei zum Beispiel
das Bundessolarrennen „SolarMobil
Deutschland“ am Fuß der neuen Europäischen Zentralbank, die eindrucksvolle
„Blaue Tafel“ auf dem Römerberg oder
der Wettbewerb „Stadt der Zukunft“ in
der Paulskirche. Mit der Auszeichnung
als Modellkommune im Rahmen des
BMBF-Projekts „Qualitätssicherung und
Qualitätsmanagement in der Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (QuaSi BNE)
wurde die beispielhafte Netzwerkarbeit
anerkannt. Die wissenschaftliche Begleitung und die Netzwerkanalyse gaben dabei wichtige Impulse für die Arbeit.

Eine nachhaltige Entwicklung der Stadt
und die Verankerung von BNE in der lokalen Bildungslandschaft erfordern eine
übergreifende Kooperation. Im Rahmen
des Green-City-Prozesses wurden zur
dezernatsübergreifenden Koordination
und zur Beteiligung der unterschiedlichen Gruppen drei Gremien eingerichtet:
ein Nachhaltigkeitsforum mit Persönlichkeiten aus Wissenschaft, Wirtschaft,
Institutionen und Politik, der Lenkungskreis Green City, in dem die Dezernate
vertreten sind, und die Arbeitsgruppe
Green City, in der Ämter und Unternehmen zusammenarbeiten.
Für den BNE-Bereich wurde als zentraler Akteur das Netzwerk „Nachhaltigkeit
lernen in Frankfurt“ gegründet. Darin
sind vertreten:
• Netzwerke (z. B. Bio Frankfurt, Umweltforum RheinMain)
• Verwaltung, Politik (z. B. Stadtschulamt, staatliches Schulamt, Umweltamt)
• Wirtschaft, Unternehmen (z. B. ABGnova, FES, Mainova, Frankfurter Sparkasse)
• Nichtregierungsorganisationen, Vereine, Kirchen (z. B. Experiminta, Kinderschutzbund, Verbraucherzentrale,
Zentrum Ökumene)
• Schulische und außerschulische Bildung (z. B. verschiedene Schulen,
Volkshochschule)

In Frankfurt wurden zahlreiche innovative BNE-Projekte entwickelt. Die Aktionstage zu den Jahresthemen und die
Veranstaltungsreihe „21 Tage Zukunft“
gaben ihnen eine wirksame Plattform in
der regionalen Bildungslandschaft. Mit
dem „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ ist
es darüber hinaus gelungen, ein Pro-

Das Projekt „Bildungsraum GrünGürtel“ gehörte zu den ersten zehn Projekten, die als Offizielles Projekt der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ ausgezeichnet wurden.
Inzwischen erhielt es die Auszeichnung
zum dritten Mal. Insgesamt konnten 20
Offizielle Dekade-Projekte in Frankfurt
ausgezeichnet werden. Das „Schuljahr
der Nachhaltigkeit“ ist mittlerweile als
Offizielle Maßnahme der UN-Dekade
anerkannt worden.
Frankfurt ist Mitglied der Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“ des Runden
Tisches der UN-Dekade. Die Deutsche
UNESCO-Kommission und die Bürgermeister der ausgezeichneten Dekade-Kommunen, darunter die ehemalige
Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra
Roth, haben auf dem Rio+20-Kongress
in Hannover eine gemeinsame Erklärung
veröffentlicht. Darin rufen sie dazu auf,
BNE bundesweit in der Kommunalpolitik zu verankern.
Um die Erfahrungen auf der europäischen Ebene zu vernetzen, ist Frankfurt über „Umweltlernen in Frankfurt
am Main e. V.“ am EU-Projekt CoDeS
beteiligt. CoDeS ist ein multilaterales
Comenius-Netzwerk, dessen Ziel die
Entwicklung einer europäischen Perspektive von BNE ist.

kalfernsehen zur Verfügung oder Wettersendungen im Hessischen Rundfunk
griffen die Aktivitäten auf. Die Videobeiträge werden auf einem eigenen YouTube-Channel gezeigt. Die Plattform
www.bne-frankfurt.de bietet einen
Überblick zu den Hintergründen der
BNE-Aktivitäten in Frankfurt.
Bei Vortragsabenden, im Rahmen der
FR-Stadtgespräche oder des hr-iNFO
Bürgerdialogs gelingt es, interessierten
Bürgern die verschiedenen Aspekte von
nachhaltiger Entwicklung und BNE näherzubringen. Über öffentliche Aktionen
wie die Lernfeste im GrünGürtel, den
Energietag auf der Hauptwache, die Fotoaktion „Dem Klimaschutz ein Gesicht
geben“ oder die „Blaue Tafel“ wird eine
breite Zielgruppe angesprochen. Auch
der Facebook-Auftritt von Green City
hat sich als öffentlichkeitswirksames
Medium bewährt. Die Fachöffentlichkeit ist inzwischen mit den Grundzügen
von BNE vertraut. Das zeigt sich daran,
dass Akteure des Netzwerks „Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“ bei wichtigen
Fragen der lokalen Bildungslandschaft
eingebunden werden.
Evaluation

Aufgabe für die Qualitätsentwicklung
von pädagogischen Einrichtungen in
Bezug auf BNE ist es, einen Handlungsrahmen für die Profilbildung im Bereich
BNE anzubieten. Die Qualitätskriterien
Darüber hinaus ist das Programm für die Bildungsangebote des Frank„Schuljahr der Nachhaltigkeit“ eines furter GrünGürtels, das hessische Zerder „Innovation Projects“ im ESD-­ tifikat „Schule & Gesundheit“ und die
Expert-Netzwerk, das aus dem ESD- vom Land zertifizierten Bildungsträger
Leader­ship-Training der GIZ hervorge- für nachhaltige Entwicklung weisen in
gangen ist.
diese Richtung.
Reichweite und Kommunikation
Die Kommunikation von BNE erfolgt
in Frankfurt auf verschiedenen Ebenen.
Genutzt werden sowohl die klassischen
als auch die elektronischen Medien.
Neben der Öffentlichkeitsarbeit zu
den themenspezifischen Aktionen des
Netzwerks „Nachhaltigkeit lernen in
Frankfurt“ ist es immer wieder gelungen, ungewöhnliche Möglichkeiten der
Kommunikation zu nutzen. So stellten
Frankfurter Firmen Sendeplätze im Lo-

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

gramm mit Leuchtturmcharakter zu entwickeln.

© Umweltlernen in Frankfurt e. V.

KOMMUNEN

Darüber hinaus wurden im Rahmen der
European-Green-Capital-Bewerbung
Nachhaltigkeitsindikatoren erhoben, die
wichtige Hinweise für besondere Herausforderungen der Stadt auf dem Weg
zu einer Green City geben.
Blick in die Zukunft
Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ist kein abgeschlossenes Projekt, sondern nur der Auftakt
für die Entwicklung von nachhaltigen
Bildungslandschaften. Unabhängig

von dem anschließenden BNE-Weltaktionsprogramm wird ein weiteres Engagement von Politik, Zivilgesellschaft,
Unternehmen und Bildungsakteuren erforderlich sein. Das Netzwerk „Nachhaltigkeit lernen in Frankfurt“ bietet
hierfür eine geeignete Plattform. In zunehmendem Maße gelingt eine Kooperation von Akteuren aus unterschiedlichen Institutionen und Organisationen,
Disziplinen und Domänen. Diese tragfähige Zusammenarbeit zeigt Perspektiven für die Zukunft einer nachhaltigen
Bildungslandschaft.

Ansprechpartner
Umweltlernen in Frankfurt e. V.
Michael Schlecht
Michael.Schlecht@stadt-frankfurt.de

Weitere Informationen
www.bne-frankfurt.de

133

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Freiburg im Breisgau

© FWTM, Schoenen

Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Die Stadt Freiburg im Breisgau fühlt sich
dem Prinzip der Nachhaltigkeit schon
lange in besonderem Maße verpflichtet.
Hier hat der städtische Nachhaltigkeitsrat bereits 2009 Ziele zur nachhaltigen
Entwicklung erarbeitet, die vom Gemeinderat beschlossen wurden. Sie sind
Leitbild und Handlungsprogramm für
das Politikfeld Bildung und BNE. Damit
verpflichtet sich die Stadt zur Förderung
von BNE in Schulen und außerschulischen Bildungseinrichtungen. Festgehalten sind darin die Stärkung, der Ausbau und die Verankerung von BNE und
interkultureller Bildung im Prozess des
lebenslangen Lernens.
In Freiburg gibt es einen großen Kompetenzpool und eine Vielfalt an Bildungsangeboten im Bereich der BNE. Zwei
Beispiele sind der Veranstaltungszyklus
„Nachhaltigkeit als Lebenskunst“ oder
das Projekt „200 Familien aktiv für das
Klima“.
Die Veranstaltungsreihe „Nachhaltigkeit
als Lebenskunst“ geht einen ungewöhnlichen Weg, um zur nachhaltigen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen. Nicht
ökologische Sachinformationen stehen
im Vordergrund, sondern das Nachdenken über grundlegende Wertorientierung
in unserer Lebenswelt.
Die Städte Freiburg und Besançon vereinbarten 2009 zum 50-jährigen Jubiläum ihrer Partnerschaft eine intensive
Kooperation in Hinblick auf nachhaltige
Entwicklung und Klimaschutz. Die Zusammenarbeit sollte sich nicht auf die
kommunalpolitische und fachliche Ebene beschränken. Vielmehr boten die partnerschaftlichen Begegnungsmöglichkeiten interkulturelle Anregungen für einen
klimafreundlichen Lebensstil.

134

In Besançon besteht seit 2009 das Projekt „Familles actives pour le climat“,
das Familien zeigt, wie sie im Haushalt
Energie sparen, Abfall reduzieren und
umweltfreundliche Verkehrsmittel wählen können. Diese Idee hat Freiburg aufgegriffen. Das Projekt „200 Familien aktiv fürs Klima“ startete am 7. Mai 2011.
Daneben hat sich eine aktive Szene nicht
staatlicher Bildungsanbieter etabliert.
Hierzu zählen zum Beispiel die Ökostation Freiburg, das Eine-Welt-Forum oder
das Regenwaldinstitut.
Anfang 2013 richtete der Gemeinderat
der Stadt Freiburg einen BNE-Fonds ein.
Er unterstützt Anbieter von Lernangeboten für alle Altersgruppen. Antragsberechtigt sind alle Institutionen, Vereine,
Organisationen, Projektträger und Einzelpersonen, die Bildungsangebote aus
mehreren Dimensionen der Nachhaltigkeit zu konkreten Themen anbieten,
wobei die Lernangebote die Kriterien
des sogenannten „Freiburger Kleeblatts
–Nachhaltigkeit Lernen“ erfüllen müssen. Das Kleeblatt illustriert Kernthemen
wie Energie, Ernährung, Mobilität oder
Konsum, die aus den vier Perspektiven
der Nachhaltigkeit – Schutz der Umwelt, nachhaltiges Wirtschaften, soziale
Gerechtigkeit und Kultur – betrachtet
werden.
Der BNE-Fonds ist mit einer Gesamtfördersumme in Höhe von jährlich 40.000
Euro ausgestattet. Über die Förderung
der eingereichten Projekte entscheidet
eine Jury.
Gemäß dem Leitbild des lebenslangen
Lernens richten sich die Aktivitäten in
der Stadt Freiburg an alle Bürger – unabhängig von Alter, Geschlecht oder
Herkunft. Insgesamt legt Freiburg viel

KOMMUNEN

Wert auf die weitere Schärfung ihres
BNE-Profils als „Green City“.
Reichweite und Kommunikation
Das Thema BNE ist in Freiburg bei der
Stadtverwaltung im Dezernat für Umwelt, Jugend, Schule und Bildung angesiedelt. Die Aufgaben des Dezernats
sind die Gesamtkoordination des Freiburger BNE-Fonds, die Gesamtkoordination des „Freiburger Netzwerks Nachhaltigkeit Lernen“ und die Vertretung
der Stadt in der Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“ des Runden Tisches
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“.
Darüber hinaus hat die Stadt Freiburg
eine Stabstelle Nachhaltigkeitsmanagement eingerichtet. Ihre Aufgabe ist unter
anderem die Geschäftsführung des städtischen Nachhaltigkeitsrats.
Die Stadt Freiburg setzt bei der Umsetzung ihrer BNE-Aktivitäten auf eine
große Palette an Kooperationspartnern,
die je nach Projekt variieren. So wurde zum Beispiel gemeinsam mit unterschiedlichen Partnern ein umfangreiches
Qualifizierungskonzept für Erzieher
und Lehrkräfte zu den „Freiburger Forschungsräumen“ entwickelt.
Auch die Mitwirkung der Freiburger
Bürger wird unterstützt. So gibt es, neben der Möglichkeit der Mitarbeit im
Nachhaltigkeitsrat, einen Beteiligungshaushalt, der auch BNE-Aktivitäten ermöglicht.
Im Interesse eines stetigen Erfahrungsaustausches und Wissenstransfers ist
Freiburg Mitglied in verschiedenen
Organisationen. So hat beispielsweise
der Internationale Rat für kommunale

Umweltinitiativen (ICLEI) sein Europasekretariat in Freiburg angesiedelt.
Daneben gehört Freiburg zu den Energie-Cités, einem europäischen Städtenetz, dessen Ziel eine aktive, ressourcenschonende Energiepolitik ist.
Das Klima-Bündnis ist ein Zusammenschluss aus 1.500 europäischen Städten
und Gemeinden, dessen gemeinsames
Ziel der Erhalt des globalen Klimas ist.
Zum Erhalt der Regenwälder wurde eine
Partnerschaft mit den indigenen Völkern
des Amazonasbeckens eingegangen.
Freiburg hat sich im Konvent der Bürgermeister dazu verpflichtet, die Klimaschutzziele der Europäischen Union
lokal umzusetzen. Die Kooperationen
mit neun Partnerstädten erstrecken sich
hauptsächlich auf den Umweltbereich.
In Zusammenarbeit mit der Deutschen
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) hat Freiburg mit den
Städten Podgorica, Sarajevo, Skopje und
Zagreb ein Städte-Netzwerk gegründet,
um im Bereich der erneuerbaren Energien einen ständigen Austausch zu ermöglichen. In gemeinsamen Workshops
werden Ziele und Lösungsmöglichkeiten
erarbeitet.
Unter dem Label „Green City“ werden
Themen wie nachhaltige Stadtpolitik,
Umweltwirtschaft, erneuerbare Energien, nachhaltiges Bauen und auch BNE
kommuniziert. Das Green-City-Büro koordiniert alle Anfragen und organisiert
Fachveranstaltungen wie zum Beispiel
die jährliche Konferenzserie „Local Renewables Freiburg“.
Die Internetplattform „Science-Net“
zeigt über 250 Lernorte zu den Themen
Umwelt, Nachhaltigkeit und Naturwissenschaft in der Region.

Evaluation
Der Gemeinderat der Stadt Freiburg hat
am 14. Juli 2009 die vom Freiburger
Nachhaltigkeitsrat erarbeiteten „Ziele zur nachhaltigen Entwicklung Freiburgs“ als Leitbild und Handlungsprogramm für die Stadt beschlossen. Hierzu gehört als einer von insgesamt zwölf
zentralen kommunalen Politikfeldern
der Themenbereich „Bildung und BNE“.
Der Gemeinderat hat mit seinem Beschluss vom 25. Januar 2011 die „Ziele
zur nachhaltigen Entwicklung Freiburg“
im Themenbereich Bildung erweitert.
Blick in die Zukunft
Die BNE-Aktivitäten Freiburgs sind in
den Zielen zur nachhaltigen Entwicklung
festgeschrieben und werden auch über
das Ende der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ hinaus weiter
verfolgt. Als zentraler Akteur wird das
„Freiburger Netzwerk Nachhaltigkeit
Lernen“ weiter aktiv bleiben. Die finanzielle Absicherung bietet auch weiterhin
der Freiburger BNE-Fonds.

Ansprechpartner
Stadt Freiburg, Dezernat für Umwelt,
Jugend, Schule und Bildung
Anja Zuckschwerdt
Anja.Zuckschwerdt@stadt.freiburg.de

Weitere Informationen
www.freiburg.de
www.science-net.de

135

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Gelsenkirchen
Beschreibung der BNE-Aktivitäten

BNE gewann zunehmend an Einfluss auf
verschiedenste Prozesse und Strukturen
der Stadt. Standen zu Beginn einzelne
Projekte im Vordergrund, ist BNE inzwischen zum Kernstück der aGEnda
21-Arbeit geworden und konnte – unterstützt durch die dreimalige Auszeichnung als Stadt der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ und die
Teilnahme am Projekt „Qualitätssicherung und Qualitätsmanagement in der
Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(QuaSi BNE) – in einem Verstetigungsprozess strukturell verankert werden.

© aGEnda 21-Büro, Nils Funke

1997 beschloss der Rat der Stadt Gelsenkirchen die Lokale Agenda 21. Daraufhin wurde das aGEnda 21-Büro
eingerichtet, das sich in Trägerschaft der
Stadt und des Evangelischen Kirchenkreises Gelsenkirchen und Wattenscheid
befindet. In einer Zukunftswerkstatt kamen Bürger zusammen, um sich für eine
nachhaltige Entwicklung einzusetzen. Es
entstanden Arbeitskreise und ein aGEnda 21-Förderverein.

In der ersten Phase werden Projekte
entwickelt. Die aGEnda 21 wird durch
Politik und Verwaltung in Form von Beschlüssen und finanzieller Ausstattung
unterstützt. Alle Entscheidungsprozesse
finden allerdings innerhalb der aGEnda
21-Gruppen statt, die von den Bürgern
getragen und gefördert wurden.
Ein projektorientierter Ansatz stand
in der ersten Phase von 1999 bis 2006
im Vordergrund. Hier wurden mehr als
60 erfolgreiche Projekte durchgeführt.
Zwölf Bildungsprojekte der aGEnda
21 wurden bisher als Offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet.

136

© aGEnda 21-Büro, Thomas Nowacyk

Rückblickend sind dabei die folgenden
Phasen erkennbar.

KOMMUNEN

In der zweiten Phase werden Netzwerke
gegründet und weiterentwickelt.
Seit 2007 wurde verstärkt auf Netzwerkbildung hingearbeitet. Drei Maßnahmen
erreichten dabei besondere Erfolge und
entwickelten eine Netzwerkstruktur:
•
d as außerschulische Bildungsprogramm der KreativWerkstatt für Kinder und Jugendliche mit 65 Partnerorganisationen
• die Netzwerke Natur und Färbergärten
• die an BNE ausgerichtete Bildungsoffensive im Stadtteil Hassel
Die Bündelung von aGEnda 21-Projekten und die damit verbundene Netzwerkbildung ermöglichten in einem
zunehmenden Maße an Nachhaltigkeit
orientierte Prozesse in Zusammenarbeit
mit der Verwaltung. Eine systematische
Implementierung und strukturelle Verankerung von BNE in allen Bildungsbereichen blieb jedoch eine Herausforderung.
Auf Grundlage eines einstimmigen
Ratsbeschlusses im Jahr 2008, der BNE
zum Leitbild der Stadt erklärte, konnten
die BNE-Prozesse verstetigt und auf anderen Ebenen fortgeführt werden. Der
bisherige Bottom-up-Prozess wurde um
erste Top-down-Elemente ergänzt.
In der dritten Phase entstehen aus Projekten und Netzwerken neue Strukturen.
Durch die Teilnahme am Projekt „QuaSi BNE“ ab 2011 wurden neue Akteure
aus verschiedenen Bildungsbereichen
gewonnen. Neue Kooperationen gaben
neue Impulse und initiierten Maßnahmen. BNE wurde ein Kernbestandteil
der gemeinschaftlichen Bewerbung
von Gelsenkirchen und Herten für die
Auszeichnung als „Innovation City“.
Das Kommunale Bildungsbüro brachte das Thema BNE in die „Bildungslandschaft Emscher-Lippe“ ein. BNE
wurde als Leitbild aufgenommen und
es wurden Maßnahmen zur Umsetzung
vorgeschlagen.
Im Rahmen der Teilnahme am Projekt
QuaSi BNE erfolgte eine Bestandsaufnahme zu den BNE-Aktivitäten in Gelsenkirchen. Hier wurde deutlich, dass
das Konzept der BNE bereits seit vielen

Jahren in den aGEnda 21-Arbeitskreisen und in Teilen der Erwachsenenbildung umgesetzt wird. In der Folge
erfuhren die aGEnda 21-Arbeitskreise
immer stärkere Anerkennung als zentraler Bestandteil in der Erwachsenenbildung. Der städtische Bildungsdezernent
trat mit Nachdruck für eine systematische Verankerung von BNE in seinem
Wirkungsbereich ein und so konnten
konsequent weitere strukturbildende
Schritte unternommen werden. Die
Volkshochschule (VHS), die Stadtbibliothek und das aGEnda 21-Büro arbeiten nun unter dem gemeinsamen Dach
des Referates Außerschulische Bildung.
In der VHS konnte der Programmbereich „Gesundheit, Umwelt und Bildung für nachhaltige Entwicklung“ neu
eingerichtet werden und BNE ist Bestandteil des Leitbilds der VHS. Die Arbeitskreise der aGEnda 21 sind heute in
das VHS-Programm integriert und die
KreativWerkstatt wurde organisatorisch
an die VHS angebunden. Die VHS Gelsenkirchen arbeitet bei der Umsetzung
von BNE nun eng mit der VHS Herten
zusammen.
Reichweite und Kommunikation
BNE ist in Gelsenkirchen mittlerweile
als zentraler Bestandteil der Bildungsarbeit anerkannt. Derzeit ist vorgesehen, die Fort- bzw. Weiterbildungen zu
BNE für die Mitarbeiter der Kommune
zu intensivieren. Gelsenkirchen ist im
Rahmen der Kooperationen mit den anderen ausgezeichneten Kommunen der
UN-Dekade vernetzt.
Die Kommunikation im Bereich BNE
verläuft zwischen Bildungsakteuren und
Verwaltung mittlerweile reibungslos und
konstruktiv. Allerdings ist es bisher kaum
gelungen, Akteure für eine Kooperation
im Bereich der Wirtschaft zu gewinnen.
Die aGEnda 21 verfolgt eine professionelle Pressearbeit, in der sehr oft auch
BNE-Inhalte kommuniziert werden.

men als sehr positiv eingeschätzt. Maßnahmen zur systematischen Qualitätskontrolle sind in der Entwicklung.
Blick in die Zukunft
Derzeit wird damit begonnen, alle Bildungsbereiche in Gelsenkirchen am
Konzept der BNE auszurichten. Unterstützt wird das Vorhaben von den zuständigen Referaten in der Stadtverwaltung.
Mit der Ergänzung der bisherigen Bottom-up-Prozesse um Top-down-Elemente, bei gleichzeitiger Fortführung und
Ausweitung von Projekten und Netzwerken und der bisherigen Schritte zur
Strukturbildung, sind die Grundlagen
geschaffen, um BNE in Gelsenkirchen
systematisch weiter zu entwickeln.
Gelsenkirchen stellt sich den Problemen des strukturellen Wandels und eines städtischen Nothaushalts. Trotz oder
gerade wegen der damit verbundenen
Einschränkungen wächst das Bewusstsein von Bevölkerung und Verwaltung,
dass BNE kein Luxus, sondern eine
zielführende Notwendigkeit ist, um die
Stadt zu einer zukunftsfähigen Kommune zu entwickeln. Deshalb wird BNE in
Gelsenkirchen auch nach dem Ende der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ weiter ausgebaut werden.

Ansprechpartner
aGEnda 21-Büro Gelsenkirchen
Werner Rybarski
rybarski@agenda21.info

Evaluation

Weitere Informationen

Eine Evaluation der BNE-Aktivitäten
findet in Gelsenkirchen derzeit nicht
statt. Der BNE-Prozess wird von den beteiligten Akteuren aufgrund der Anzahl
und vor allem der Qualität der Maßnah-

www.aGEnda21.info
www.kreativwerk.org
www.gutgemischtmobil.de
www.vhs-gelsenkirchen.de

137

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Hamburg
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
In Hamburg startete der Senat der Stadt
bereits 2005 die Initiative „Hamburg
lernt Nachhaltigkeit“ (HLN), um einen
eigenen Beitrag zur UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ zu
leisten. Die Initiative orientiert sich an
der fachpolitischen Diskussion zur nachhaltigen Entwicklung in Hamburg, den
lokalen Agenda-Prozessen und Nachhaltigkeitsansätzen in Unternehmen, Schulen und anderen Einrichtungen.

HLN stellt neue Methoden und partizipative Ansätze vor und greift alle Handlungsfelder einer nachhaltigen Entwicklung auf. Themen sind unter anderem
Energie, Klimaschutz, Konsum und Lebensstile, Biodiversität und Lebensräume, Bauen und Wohnen, Gesundheit,
Ernährung, Bewegung, Verteilungsgerechtigkeit oder Armutsbekämpfung
und Menschenrechte. Daneben setzt
sich die Initiative für die Qualitätsentwicklung von BNE und die Vernetzung
der Akteure ein.
Reichweite und Kommunikation
Für die Umsetzung und Koordination
der BNE-Aktivitäten in Hamburg wurde eine behördenübergreifende Projektgruppe eingerichtet, in der alle Behörden
vertreten sind, die Bildungsarbeit zur
BNE leisten. Der Leiter der Projektgruppe ist Jürgen Forkel-Schubert. Für
die Initiative HLN wurde in der Behörde
für Stadtentwicklung und Umwelt eine
eigene Geschäftsstelle eingerichtet, die
von Kerstin Bockhorn geleitet wird.

138

© Markus Scholz

In der Initiative wirken Behörden, Verbände, Vereine, Unternehmen und Einzelpersonen mit. Dabei richtet sich HLN
an alle Bildungsbereiche und ist in sechs
Foren gegliedert: Kita, Schule, Berufsbildung, Hochschule, Weiterbildung und
Informelles Lernen.

Wichtige Kooperationspartner der Initiative HLN sind die Hamburger Behörden
wie zum Beispiel die Senatskanzlei, die
Behörde für Schule und Berufsbildung
mit dem Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung und die Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und
Integration. Daneben kooperiert HLN
mit Hamburger Vereinen, Verbänden
und Firmen wie der Hamburger Klimaschutzstiftung, der HVV-Schulberatung,
dem Projekt „hamburg mal fair“, Naturschutzverbänden oder Agenda-21-Initiativen. Diese Akteure sind das Herzstück
der Initiative.
Daneben ist Hamburg Gründungsmitglied der Norddeutschen Partnerschaft
zur Unterstützung der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (NUN). Als weitere Länder sind
Schleswig-Holstein, Niedersachsen,
Mecklenburg-Vorpommern und Bremen
(als Gast) vertreten. Regelmäßig füh-

ren die Mitgliedsländer überregionale
NUN-Konferenzen durch. Außerdem
wurde ein Qualitätsstandard für den außerschulischen Bereich entwickelt und
eingeführt (NUN-Zertifizierung).
Derzeit sind über 80 Hamburger Vereine, Verbände und Firmen in der Initiative
vertreten.
Der Runde Tisch HLN ist ein Treffen der
Hamburger BNE-Akteure. Er dient der
Diskussion neuer Bildungsansätze und
der Beratung des Hamburger Aktionsplans. Jeden letzten Mittwoch im Monat gibt es außerdem Fachgespräche zu
unterschiedlichsten Themen. Zum Austausch sind alle Akteure und Gäste eingeladen. Gemeinsam werden neue Entwicklungen vorgestellt und diskutiert.
Die Termine werden über den Veranstaltungskalender www.uport-hh.de oder
den „Newsletter HLN“ weitergegeben.

KOMMUNEN

Das umfangreiche Engagement zur BNE
in Hamburg ist die Grundlage dafür, dass
in der Stadt insgesamt 87 Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet werden
konnten.
Auf Bundesebene steht Hamburg als
Bundesland im Austausch mit den Umweltministerien der Länder. Die Initiative wird daneben auch international
wahrgenommen, zum Beispiel über
Städtepartnerschaften – insbesondere
mit St. Petersburg in Russland – und den
Kontakt zu internationalen Besuchern.
Die Geschäftsstelle HLN versendet regelmäßig einen Newsletter per E-Mail
an die Akteure und weitere Interessenten. Er berichtet über Neuigkeiten der
Initiative, bietet Informationen zu BNE
und enthält Empfehlungen zu Literatur,
Materialien und Veranstaltungen.
Alle Publikationen sind online zugänglich. Nur in geringer Auflage werden
wichtige Publikationen wie der Hamburger Aktionsplan (HHAP) oder die Publikationsreihe „Lernen bewegt Welten“
und die Dokumentationen des Runden
Tisches gedruckt.
Evaluation
Der HHAP beinhaltet insgesamt 180
Maßnahmen, die im Zusammenhang
mit den lokalen, nationalen und internationalen Zielen der UN-Dekade stehen. Die Qualität der Maßnahmen wird
an den Kriterien gemessen, die in den
HLN-Leitlinien ausführlich dargelegt
sind. Sie zeigen, wie das Leitbild einer
nachhaltigen Entwicklung über Kommunikations-, Lern- und Bildungsprozesse transportiert werden kann und
weisen auf Schlüsselthemen, Strategien
sowie geeignete Methoden zur Umsetzung des Leitbildes hin. Diese Kriterien

© Markus Scholz

Über den Verleih der CO2-Waage – ein
Projekt zum Messen von CO2-Einsparpotenzialen im Alltag – und die Projekte
zu den Jahresthemen der UN-Dekade
werden zusätzliche Interessenten erreicht. Aktionen zum Dekade-Jahresthema „Ernährung“ erreichten viele
Schulen und Kitas in Hamburg. Zum
Dekade-Jahresthema „Mobilität“ wurde
speziell die internationale Ausstellung
„Arte susteMobile“ konzipiert.

werden bei der jährlichen Überarbeitung
mit jedem Akteur besprochen, um eine
qualitative Weiterentwicklung seiner
Maßnahme zu erreichen. Daneben gibt
es spezielle Kriterien für die Aufnahme
einer Maßnahme in den HHAP.
Die Initiative HLN berichtet in regelmäßigen Abständen an Senat und Bürgerschaft der Stadt. Hamburg fördert eine
nachhaltige Entwicklung durch vielfältige Projekte, unter anderem durch den
„Masterplan Klimaschutz“ und die „Internationale Bauausstellung IBA 2013“.
Hamburg wurde für seine Arbeit insgesamt viermal als Offizielle Stadt der
UN-Dekade ausgezeichnet und zum
Sprecher der 21 Kommunen in der Arbeitsgruppe „Kommunen und BNE“
des Runden Tisches der UN-Dekade
gewählt.
Blick in die Zukunft
Die Initiative endet planmäßig mit dem
Jahr 2014. Derzeit wird eine Abschlussdrucksache an Senat und Bürgerschaft
zum Ende der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ vorbereitet,
in der auch das geplante BNE-Weltaktionsprogramm eine wichtige Rolle spielen wird. Die behördenübergreifende
Projektgruppe HLN arbeitet derzeit an
einem „Masterplan BNE“, der zeigt, wie

BNE nach der UN-Dekade in Hamburg
fortgesetzt werden soll. Der Senat entscheidet dann über eine mögliche Fortführung von HLN.
Einzelne Maßnahmen, wie die Einführung der NUN-Zertifizierung in Hamburg, laufen unabhängig davon weiter.
Zum Abschluss der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ wird
im Herbst 2014 eine Tagung durchgeführt. Dabei wird das Dekade-Jahresthema „Brücken in die Zukunft“ aufgegriffen. Außerdem soll die Zusammenarbeit
im Rahmen der Städtepartnerschaften
verstärkt werden.

Ansprechpartner
Freie und Hansestadt Hamburg,
Behörde für Stadtentwicklung
und Umwelt
Jürgen Forkel-Schubert
Juergen.Forkel-Schubert@
bsu.hamburg.de

Weitere Informationen
www.hamburg.de/
nachhaltigkeitlernen
www.hamburg.de/fachgespraeche

139

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

© Heidelberg Marketing GmbH

Heidelberg

Beschreibung der BNE-Aktivitäten
In Heidelberg wird BNE in vielen Bereichen des städtischen Lebens praktiziert. So wurde zum Beispiel von der
Stadtverwaltung ein umfassendes Konzept entwickelt, das Kindertagesstätten,
Schulen, die Universität, Unternehmen
und Sportvereine in die Umsetzung von
BNE einbezieht.
Dieses Konzept umfasst thematisch die
gesamte Bandbreite der BNE von Natur- und Umweltschutz, Ernährung, Mobilität und Eine-Welt-Themen bis hin
zur Partizipation. Der Schwerpunkt des
Engagements liegt auf der Verankerung
von BNE in den Heidelberger Bildungseinrichtungen.
Für die Kindertagestätten wurde das
Leitbild „Kinder gestalten Zukunft – Bildung für nachhaltige Entwicklung in der
Kita“ erarbeitet und in einem mittelfristig
angelegten Prozess auf alle städtischen
Kitas übertragen. Inzwischen werden die
Jahresthemen der UN-Dekade „Bildung
für nachhaltige Entwicklung“ kontinuierlich in den Kitas bearbeitet und dazu
Materialordner mit Praxisbeispielen wie
Spielen, Experimenten oder Exkursionen entwickelt. Ergänzend werden in
den städtischen Kitas Energierundgänge
durchgeführt und Starterpakete zu den
Jahresthemen der UN-Dekade mit didaktischen Materialien finanziert.
Im Bereich der Schulen konzentriert sich
die Arbeit in Heidelberg auf die Fortbil-

140

dung von Multiplikatoren und auf die
Verankerung von Kooperationsprojekten. Besonders erfolgreich sind die Projekte „E-Team-Projekt“, „clever unterwegs“, „Der Regenwald kommt in die
Klassenzimmer“, Projekte zu Biolebensmitteln und ökologischer Landwirtschaft
oder zum Thema Fairer Handel.
Im universitären Bereich wurden mit
Kooperationspartnern Veranstaltungen
durchgeführt oder Förderanträge geschrieben. Ein Beispiel hierfür ist die
Vortragsreihe „Mut zur Nachhaltigkeit“.
In zehn Vorträgen von Buchautoren und
Referenten verschiedener Institute der
Universität Heidelberg wurde das Thema Nachhaltigkeit aus den unterschiedlichsten Blickwinkeln betrachtet. Zudem wurden gemeinsame Projekte mit
der Pädagogischen Hochschule und dem
Heidelberger Center for the Environment
entwickelt. Gemeinsam mit der Jungen
Uni, den Stadtwerken und dem Landratsamt wurden im Rahmen einer Förderung durch das Bundesministerium für
Bildung und Forschung das Theaterstück
„Palatina Blue“ und ein Exkursionsangebot für Schulen zum Thema BNE und
Innovation konzipiert.
Um BNE in Bereichen außerhalb des öffentlichen Bildungssektors zu verankern,
werden Projekte durchgeführt, die unterschiedliche Zielgruppen adressieren. So
gibt es in Heidelberg ein Sport-UmweltTeam-Projekt, in dem Nachhaltigkeit
und BNE im Sport- und Vereinsleben
bekannt gemacht werden.
Am Projekt „Nachhaltiges Wirtschaften
für kleine und mittlere Unternehmen“
haben bisher mehr als 110 Heidelberger
Unternehmen teilgenommen und ein
Umweltmanagementsystem aufgebaut,
so Kosten reduziert und soziale Aspekte
in ihrem betrieblichen Handeln umgesetzt.

Reichweite und Kommunikation
Das Agenda-Büro im Umweltamt der
Stadt Heidelberg koordiniert das Thema BNE. Nachhaltigkeit spielt in vielen städtischen Ämtern eine Rolle. Die
Hauptkooperationspartner in Heidelberg sind das Kinder- und Jugendamt,
das Landschafts- und Forstamt, das Amt
für Schule und Bildung, das Regionale
Bildungsbüro, die Pädagogische Hochschule, die Universität Heidelberg sowie
außerschulische Bildungseinrichtungen
und Nichtregierungsorganisationen.
In Heidelberg wurden zahlreiche Fortbildungen zu BNE angeboten. So konnten
sich Erzieher zum Beispiel im Rahmen
der Veranstaltung „Ein Königreich für
die Zukunft – Energie erleben durch das
Kindergartenjahr“ zu den Themen Energie und Partizipation weiterbilden.
Die Fortbildung mit dem Titel „Bildung
+ Nachhaltigkeit in Schulen praktisch –
konkret – interdisziplinär“ wurde vom
Agenda-Büro organisiert. Zielgruppe
waren hier Lehrkräfte, pädagogische
Fachkräfte, Referendare sowie Studenten der Pädagogischen Hochschule. Die
zehn Workshops umfassten Themen wie
Klimaschutz und Energie, globales Lernen und nachhaltiger Konsum, naturwissenschaftliches Forschen, Naturschutz
und Waldpädagogik, Sport und Gesundheit, Abfall und Recycling.
2010 waren alle Heidelberger Erzieher
zu einer Fachveranstaltung „BNE – ein
Konzept für Kinder und Erwachsene in
der KITA“ eingeladen. Frau Prof. Dr.
Stoltenberg von der Leuphana Universität Lüneburg referierte zu BNE. Anschließend fanden fünf Workshops zu
den Themen Energie, Wasser, Fairer
Handel, Bionik und Pflanzenwelt statt.
In Heidelberg wurden bisher acht Projekte zum Teil mehrmals als Offizielles
Projekt der UN-Dekade „Bildung für

KOMMUNEN

nachhaltige Entwicklung“ ausgezeichnet. Heidelberg ist Mitglied in einer Vielzahl von Städtenetzwerken: dem Rat für
nachhaltige Entwicklung, Energy Cities,
Covenant of Mayors, Klimabündnis,
ICLEI, Fairtrade-Towns, Bündnis für
biologische Vielfalt, Mayors for Peace,
C40, Netzwerk Gesunde Städte, Modellkommune der Initiative RadKULTUR
und vielen mehr.

Evaluation

© Ralf Fülop

Das Logo der UN-Dekade wird bei entsprechenden Veranstaltungen und Projekten regelmäßig eingesetzt. In den
städtischen Kitas wird BNE auch unter
dem Slogan „Kinder gestalten Zukunft“
kommuniziert.

Veranstaltungen und Projekte zu BNE
werden teilweise im Rahmen von Fragebögen evaluiert. Seit langer Zeit ist das
Thema BNE in Heidelberg verankert.
Darüber hinaus wird seit 2005 bei jeder
Vorlage im Heidelberger Gemeinderat
eine Nachhaltigkeitsprüfung durchgeführt.

Die Vernetzung der lokalen Akteure und
die Stärkung der öffentlichen Wahrnehmung von BNE ist ebenfalls ein wichtiger Baustein der Strategie. Der Runde
Tisch BNE in Heidelberg ist an der Umsetzung der Ziele beteiligt.

© Ralf Fülop

Der Stadtentwicklungsplan 2015, der
erstmals im Jahr 2007 erstellt wurde,
enthält mittlerweile das Thema BNE.
Zudem wurde 2009 eine ausführliche Informationsvorlage für den Gemeinderat
erstellt und damit das Thema BNE auch
politisch verankert.

Blick in die Zukunft
Heidelberg wird die Strategien und
Projekte gemeinsam mit dem lokalen
Runden Tisch BNE weiterentwickeln
und umsetzen. Der Fokus liegt auf der
Etablierung von Strukturen und der Zusammenarbeit der Bildungsinstitutionen.
In den zehn Jahren der UN-Dekade sind
neue Netzwerke geschaffen worden, die
auch nach dem Ende der UN-Dekade
bzw. im nachfolgenden Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ verfolgt werden.

Mit Spannung erwartet Heidelberg die
Bildungsplanreform 2015 des Landes
Baden-Württemberg und hofft, dass hier
BNE in den Lehrplänen, der Aus- und
Fortbildung von Lehrern, den Schulcurricula sowie der beruflichen Bildung
verankert ist.

Ansprechpartner
Stadt Heidelberg,
Amt für Umweltschutz,
Gewerbeaufsicht und Energie
Sabine Lachenicht
Sabine.Lachenicht@heidelberg.de

Weitere Informationen
www.heidelberg.de/bne

141

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Hellenthal
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
In der Gemeinde Hellenthal wurden in
den vergangenen Jahren verschiedene
Projekte zum Thema nachhaltige Entwicklung durchgeführt. Da Hellenthal
eine kleine Gemeinde mit etwa 8.000
Einwohnern ist, werden diese Aufgaben in verschiedenen Fachbereichen der
Kommune bearbeitet. Das hat den Vorteil, das BNE langsam zum Thema aller
Mitarbeiter wird. Durch die Struktur mit
über 60 Orten und Weilern und einem
großen Vereinsleben hat die Gemeinde
starke Unterstützung in der Bevölkerung. Das zeigt sich besonders in den
Arbeitskreisen, an denen sich die Bürger
engagiert beteiligen.
Mit dem 2003 entwickelten und 2011
fortgeschriebenen Leitbild möchte die
Gemeinde Hellenthal möglichst alle
Teile der Bevölkerung zu einem nachhaltigen Denken und Handeln anregen.
In den letzten beiden Jahren wurden zum
Beispiel von der Verwaltung Seniorentrainings zur Nutzung des ÖPNV angeboten. So wurden Ängste abgebaut und
eine verstärkte Nutzung der öffentlichen
Verkehrsmittel gefördert. Diese Veranstaltung soll auch 2014 wiederholt und
an eine größere Zielgruppe gerichtet
werden.
Im Rathaus wurden Bauberatungsveranstaltungen angeboten. So soll einer
Abwanderung in die Ballungszentren
entgegengewirkt und die vorhandene
Infrastruktur erhalten werden. Ein neu
ausgewiesenes Bebauungsgebiet erfüllt
die Voraussetzungen für eine energetisch
nachhaltige Bauweise. Diese Grundstücke werden gemeinsam mit einem Maklerbüro vermarktet.
Die örtlichen Vereine hatten als direkte
Partner für Bildung im Kinder- und Jugendbereich die Gelegenheit, sich beim
Straßenfest zu präsentieren. Die Schulen

142

Platz für eine Bildunterschrift

führten Müllsammelaktionen und Veranstaltungen zur Müllvermeidung durch.
Außerdem wurde der sparsame Umgang
mit Energie trainiert.
Reichweite und Kommunikation
Hauptpartner der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit sind die Arbeitskreise, in denen sich die Bürger engagieren können. Weiterhin werden die
ortsansässigen Schulen und Vereine in
Projekte miteinbezogen.
Mit der Gemeinde Dahlem wurde ein
Partner zur Erstellung eines integrierten
Handlungskonzeptes 2020 gefunden.

Ziel ist dabei der Erhalt und, wenn möglich, der Ausbau der Daseinsvorsorge sowie die Vermeidung von Leerstand bei
vorhandenen Immobilien. Die Mitarbeiter bilden sich auch durch die Teilnahme
an Projektgruppen und Netzwerken weiter. Derzeit beteiligt sich die Gemeinde
Hellenthal an den Projekten „Meilenstein“, „Zukunftsfaktor – Bürgerschaftliches Engagement“ sowie „Kleinere
Städte und Gemeinden – Überörtliche
Zusammenarbeit und Netzwerke“.
Evaluation
Einer Qualitätskontrolle unterliegt BNE
insofern, als dass aktuelle Themen sowie

© Conrad Franz

© Conrad Franz

KOMMUNEN

Eine Verankerung von BNE ist im Leitbild der Gemeinde Hellenthal in den
unterschiedlichsten Themenfeldern gegeben. Es wird regelmäßig fortgeschrieben und wurde zuletzt 2011 überarbeitet.
Blick in die Zukunft
Die Gemeinde Hellenthal wurde im Oktober 2013 als eine von zehn Kommunen
in Nordrhein-Westfalen für das Projekt

© Conrad Franz

einzelne Maßnahmen, die durch Privatpersonen oder Vereine angeregt werden,
in den zweiwöchentlich stattfindenden
Besprechungen der Fachbereichsleiter
reflektiert werden.

„Zukunftsfaktor – Bürgerschaftliches
Engagement“, initiiert vom Ministerium für Familie, Kinder, Jugend, Kultur
und Sport des Landes NRW, ausgewählt.
Damit erhofft sich die Kommune Hilfen
zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements, um auch den BNE-Bereich
weiter ausbauen zu können.

Ansprechpartner
Gemeinde Hellenthal
Ariane Gehlen
agehlen@hellenthal.de

Weitere Informationen
www.hellenthal.de

143

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Hetlingen

Die etwa 1.300 Einwohner der Gemeinde Hetlingen können das Leben
in ländlicher Umgebung genießen, am
vielfältigen Dorfleben mit Vereinen und
Verbänden teilnehmen und die in der
Gemeinde vorhandenen Einrichtungen
nutzen. Die Haseldorfer Marsch lockt
auch viele Naherholungssuchende an,
da sie in unmittelbarer Nachbarschaft zu
Hamburg liegt. In der Gemeinde setzen
sich viele aktive Menschen in Vereinen,
Verbänden, Unternehmen, in der Schule
und im Kindergarten für eine zukunftsfähige Gemeinde ein. Viele Freizeit- und
Bildungsangebote bereichern das Gemeindeleben.

Der Schwerpunkt der Bildungsarbeit
der Gemeinde Hetlingen liegt im Elementarbereich. So wurden alle Erzieher im Rahmen der Dekade-Maßnahme
„KITA21 – die Zukunftsgestalter“ und
dem Dekade-Projekt „KITA21 – Die
Klimaretter“ in mehreren Fortbildungen
zu BNE geschult. Die DRK-Kita ist Vorbild für andere Kitas in der Region. Für
Solarenergie werden öffentliche Dächer
zur Verfügung gestellt und Kita-Kinder
und Grundschulkinder dazu unterrichtet.
In der Grundschule Haseldorfer Marsch
lernen Schüler und Eltern in Arbeitsgruppen, wie sie mit heimischen Produkten
kochen und sich dabei gesund ernähren
können. Vereine und Verbände unterstützen den Unterricht durch begleitende Aktionen. Unter dem Motto „Natur auf der
Spur“ widmen sich die Schüler dem Bau
von Insektenhotels, legen Beete an und

Nur durch viele Bürger, die diesen Prozess in unterschiedlichen Aktionen und
Projekten aktiv mitgestalten und mittragen, kann dieser Weg gegangen werden.
BNE macht fit für zukünftige und neue
Herausforderungen. Sie hat eine Schlüsselfunktion, um den Erhalt lebenswichtiger Ressourcen zu sichern und Klimaschutz im Gemeinwesen zu verankern.

© azv südholstein

Hetlingen versteht BNE weder als Luxus
in guten Zeiten noch als einen beliebigen Bildungsansatz neben anderen. Das
umfassende und ganzheitliche Lehr- und
Lernkonzept ist die Grundlage für die
zukunftsfähige Gestaltung der Gemeinde, an der alle Akteure gemeinsam an

beleben den Schulwald. Sowohl der örtliche NABU als auch die Mitglieder des
Plattdeutschen Krinks unterstützten den
Unterricht mit Lesungen und Umweltaktionen. So zeigte auch der ortsansässige
Imker den Kindern am praktischen Beispiel, wie wichtig Bienen für die Natur
sind. Das Kommunalunternehmen der
Wasserwirtschaft in Hetlingen, der azv
Südholstein, betrachtet Umweltschutz
als kommunale Aufgabe. Als regional
verankertes Unternehmen versteht der
azv Südholstein die Umweltbildung zur
Förderung der nachhaltigen Entwicklung
als Teil seines Auftrags zur öffentlichen
Daseinsvorsorge.

ihrer Vision von Lebensqualität vor Ort
wirken. Das Leitbild beinhaltet, dass Bildung nicht nur „vor Ort“, sondern auch
immer „für den Ort“ stattfindet.

144

© Diana Gerhartz

Beschreibung der BNE-Aktivitäten

KOMMUNEN

Reichweite und Kommunikation

Im Rahmen dieser Netzwerkarbeit wurden bereits einzelne Offizielle Dekade-Projekte in Hetlingen ausgezeichnet.
Der DRK-Kindergarten Hetlingen wurde
2010 als erste Kindergarteneinrichtung in
Schleswig Holstein als KITA21 ausgezeichnet. 2013 wurde der DRK-Kindergarten im Rahmen des Modellprojektes
„KITA21 – die Klimaretter“ ausgezeichnet. Der azv Südholstein erhielt die Urkunde als Offizielles Dekade-Projekt

2009 und 2012. Mitte 2010 hat die Landesregierung Schleswig-Holsteins den
azv als außerschulische Bildungseinrichtung für Nachhaltigkeit zertifiziert.

Blick in die Zukunft
BNE ist die Voraussetzung für einen
Veränderungsprozess in Richtung einer
nachhaltigen Entwicklung. In Hetlingen
wird der Gedanke der Nachhaltigkeit umfassend in die Aktivitäten der Gemeinde
integriert. So kann es gelingen, natürliche, soziale und wirtschaftliche Ressourcen für die Zukunft zu bewahren.

Evaluation
Die Evaluation der BNE-Aktivitäten der
Kita erfolgt im Rahmen der Maßnahme
KITA21 und beim azv Südholstein im
Rahmen der Zertifizierung als Bildungseinrichtung für Nachhaltigkeit.

Ideen dazu, wie Hetlingen den Erfolg
weiterführen kann, gibt es bereits zahlreiche. Unter anderem werden die einzelnen Aktionen stärker miteinander
vernetzt. Die guten Ansätze aus dem
Kindergarten sollen in Konzepten für
die höheren Jahrgänge aufgegriffen und
fortgeführt werden.
Die nächsten Schritte sind die Entwicklung eines BNE-Konzepts für die
Gemeinde und die Zusammenarbeit
und Stärkung des BNE-Netzwerks der
Region.

Ansprechpartner
© azv südholstein/DRK Kiga

Derzeit arbeitet der Kreis Pinneberg daran, mit unterschiedlichen Akteuren, wie
zum Beispiel dem azv Südholstein, ein
kreisweites BNE-Konzept zu erstellen
und eine Bildungslandschaft zur Förderung der nachhaltigen Entwicklung aufzubauen. Hierzu leistet die Gemeinde
Hetlingen einen wichtigen Beitrag und
übernimmt Vorbildfunktion.

© azv südholstein

In Hetlingen erhält BNE einen zunehmenden Stellenwert. Die kleine Gemeinde ist die erste schleswig-holsteinische
Dekade-Kommune und gleichzeitig die
kleinste. Mit der Bewerbung um die Auszeichnung im Rahmen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
setzt sich die Bürgermeisterin auch dafür ein, dass BNE zu einem Leitprinzip
der Gemeinde wird und alle Aktivitäten
unter diesem Dach miteinander vernetzt
und zusammengeführt werden.

Gemeinde Hetlingen
Bürgermeisterin
Barbara Ostmeier
Barbara.ostmeier@gmx.de

Weitere Informationen
www.gemeinde-hetlingen.de

145

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Minden
Beschreibung der BNE-Aktivitäten

Mit regelmäßigen Stadtteilfesten, dem
außerschulischen Bildungsprogramm
„Klima für Energiewandel – eine Herausforderung!“ sowie öffentlichkeitswirksamen Auftritten und Veranstaltungen werden Einrichtungen und Privatpersonen auch außerhalb der Oberen
Altstadt angesprochen, motiviert und
unterstützt, Ähnliches auch in ihren
Heimatquartieren zu initiieren. Beispiele hierfür sind die Parade der Vielfalt,
politische Nachtgebete oder auch die
Teilnahme am Projekt „Qualitätssicherung und Qualitätsmanagement in der
Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(QuaSi BNE).
Dreh- und Angelpunkt ist das Klima- und
Projektbüro BNE, das eine Vernetzung
in der „Nachhaltigen Bildungslandschaft
Kreis Minden-Lübbecke“ fördert.
Die Stadt Minden hat im Jahr 2013 unter
Beteiligung der Bürger ein Klimaschutzkonzept erarbeitet. Das Thema Nachhaltigkeit und die Befähigung zum Klimaschutz durch entsprechende Bildung
spielen in dem Konzept und der weiteren Umsetzung ebenfalls eine Rolle.
Mit dem Entwicklungsprozess „Bildung

146

© Stadt Minden

Besonderes Merkmal der Mindener
BNE-Aktivitäten ist die Verknüpfung einer intensiven Quartierskommunikation
mit Themen der nachhaltigen Entwicklung. Seit 1972 arbeitet die Aktionsgemeinschaft Friedenswoche Minden e. V.
(friwo) in der Oberen Altstadt für die
Umsetzung der Idee einer nachhaltig lebenden und folglich friedlich teilenden
Gesellschaft. Als Keimzelle aller Aktivitäten haben sich hier, in einem bunten
Bevölkerungsmix, rund 25 Initiativen,
kirchliche und staatliche Einrichtungen
sowie weite Teile der privaten Wirtschaft
zu dem Netzwerk „Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Oberen Altstadt“
(BOA) zusammengeschlossen.

2022“ hat die Stadt Minden ein großes
Projekt angestoßen, mit dem letztlich
eine integrierte Bildungslandschaft geschaffen werden soll. Die Themen der
Nachhaltigkeit und die Vernetzung der
verschiedenen Akteure des Bildungssektors sind hier von besonderer Bedeutung.
Auch die Entwicklung von städtischen
Quartieren nimmt in der politischen und
wissenschaftlichen Diskussion eine große Rolle ein. Die Stadt Minden hat mit
dem Projekt für ein Stadtteilmanagement
in einem ihrer sozial eher benachteiligten Stadtteile eine erste Initiative in diese
Richtung gestartet. Diese erste Aktivität
soll in nächster Zeit deutlich ausgeweitet
und unter Einbeziehung der landespolitischen Maßnahmen zur Unterstützung
benachteiligter Quartiere intensiviert
werden.
Mit den BNE-Bildungsangeboten werden derzeit hauptsächlich Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene angesprochen. Die Einbeziehung der Ausbil-

dung und Erwachsenenbildung soll in
der nächsten Zeit intensiviert werden.
Die Ansprache der Erwachsenen soll
auch durch intensivere Kontakte zur
Fachhochschule und zur regionalen
Wirtschaft erreicht werden. Dabei erwartet Minden in erster Linie positive
Effekte in Bezug auf das strategische
Ziel „Chancengerechtigkeit durch Teilhabe“. Die Aktivitäten im Bereich der
Oberen Altstadt und weiterer Mindener
Stadtquartiere haben gezeigt, dass BNE
auch und gerade ein Instrument der Verständigung unterschiedlicher ethnischer
Gruppen und Menschen unterschiedlicher sozialer Hintergründe sein kann.
Mit dem Offiziellen Dekade-Projekt
„Klima für Energiewandel – eine Herausforderung!“ und dem Klimaschutzkonzept der Stadt Minden wird es möglich,
diese auf Integration und Chancengerechtigkeit durch Teilhabe ausgerichteten Aktivitäten für BNE durch eine ökologische Dimension zu ergänzen. Dieses
Projekt ist dabei nicht nur auf die Stadt

KOMMUNEN

© Stadt Minden

© Stadt Minden

feste, das Bildungsprojekt „Klima für
Energiewandel“ und andere Aktivitäten
jährlich rund 3.000 Kinder und Jugendliche und noch einmal so viele Erwachsene angesprochen.

Minden beschränkt, sondern bezieht die
Bildungslandschaft des gesamten Kreises Minden-Lübbecke mit ein.
Reichweite und Kommunikation
Maßgeblich verantwortlich für die
BNE-Aktivitäten ist die friwo. Die Koordinierung seitens der Politik und Verwaltung liegt bei der Stadt Minden und wird
dort vom Haupt- und Finanzausschuss
wahrgenommen.
Hauptkooperationspartner sind die friwo, das Netzwerk BOA und das Klimaund Projektbüro BNE. Fort- und Weiterbildungen für städtische Mitarbeiter
werden in Minden in Teilbereichen wie
zum Beispiel zu Klimaschutz, Flächennutzung und Mobilität angeboten.
Im BOA-Netzwerk arbeiten insgesamt
etwa 300 Akteure mit. In der Oberen
Altstadt und der Gesamtschule werden
durch das Eine-Welt-Dorf, die Sommer-

Auszeichnungen als Offizielles Dekade-Projekt haben das Eine-Welt-Dorf,
das BOA-Netzwerk, das Projekt „Klima
für Energiewandel“, das Gartenprojekt
der Waldorfschule, die Internationalen
Projekttage der UNESCO-Projektschulen, der Studiengang infernum der FernUniversität in Hagen, Zweigstelle Minden, sowie die NRW-Kampagne „Schule
der Zukunft“ erhalten.
Auf Bundesebene engagiert sich Minden in der AG „Kommunen und BNE“
des Runden Tisches der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“, bei der FUTURZWEI. Stiftung
Zukunftsfähigkeit, der Aktionsgemeinschaft Dienst für den Frieden, dem Landesprogramm NRW „Außerschulische
Umweltbildung“, der NRW-Kampagne
„Heimat im Quartier“, dem Evangelischen Entwicklungsdienst und der Aktion Mensch. Das Engagement der friwo
wurde 2011 mit dem Karl Kübel Preis
ausgezeichnet.
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt vor allem durch Berichterstattung in der örtlichen Presse und im lokalen Radio. Es
mehren sich Interviewanfragen von Ministerien, Forschungseinrichtungen und
Stiftungen aus dem Bereich BNE.
Evaluation
Von Dezember 2010 bis Dezember 2012
wurde als gemeinsames Projekt der Mindener Basis mit dem Institut Futur der
Freien Universität Berlin das Projekt
QuaSi BNE durchgeführt.
Es trug dazu bei, die Vernetzung von
Projekten im Kontext eines umfassenden
Verständnisses von BNE substanziell
fortzuentwickeln. Der Blick von außen
und die Zielrichtung eines umfassenden
Netzwerks zeigten von Anfang an nicht
nur die Stärken des Mindener Netzwerks
wie zum Beispiel die Obere Altstadt, ein
starkes Team und die Ausweitung in andere Stadtviertel. Auch Schwächen wurden herausgearbeitet: So kann die Beteiligung der Wirtschaft noch ausgeweitet

werden. Die Evaluation wird in einem
Qualitätszirkel fortgesetzt.
Auf Grundlage eines im Dezember 2000
beschlossenen Leitbilds, das festlegt,
dass sich Minden dem Gedanken der
nachhaltigen Entwicklung in globaler
Verantwortung im Sinne der Agenda 21
verpflichtet, hatte der Rat der Stadt einen
einstimmigen Beschluss gefasst, sich als
„Stadt der UN-Dekade“ zu bewerben. Im
Rahmen ihrer ab 2008 entwickelten und
2009 von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen strategischen Ziele
hat die Stadt Minden einen Schwerpunkt
auf den Bereich „Chancengerechtigkeit
durch Teilhabe“ gelegt.
Blick in die Zukunft
Vorbehaltlich der Ausrufung des Weltaktionsprogramms „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ durch die Vereinten
Nationen wird sich Minden auch in diesem Rahmen engagieren. Die Stadt wird
an der Umsetzung des Klimaschutzkonzepts arbeiten, den Ausbau des außerschulischen Bildungsprogramms sowie des Klima- und Projektbüros BNE
vorantreiben. Darüber hinaus sollen im
Treffpunkt der friwo ein Stadtteilbüro
für die Obere Altstadt eingerichtet sowie das Netzwerk „Nachhaltige Quartiersentwicklung in Minden“ ausgebaut
werden.

Ansprechpartner
Aktionsgemeinschaft Friedenswoche
Minden e. V. (friwo)
Silke Mackenthun
friwo.mackenthun@gmx.de
Ramona Gieseking
friwo.gieseking@gmx.de
Stadt Minden
André Gerling
a.gerling@minden.de

Weitere Informationen
www.friedenswoche-minden.de
www.klimaprojekt-minden.de
www.boa-netzwerk-minden.de
www.minden.de

147

Wichtige Etappe: München wird Dekade-Sta
VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR
Ein großer Schritt auf dem Weg

wurde am 5. Juni 2012 in Münch

chen wurde als 14. UN-Dekade-S

München wird für das vielfältige

für die Verankerung von Bildung

Entwicklung in der „Leitlinie Bild

chen erwartet ein verantwortlich
Münchnerinnen und Münchner,

umweltschonend sowie generati

gerecht zu leben. Das Regionale

BenE München hat das Verfahren

bung und Zertifizierung maßgeb

München

Auszeichnung ist ein wichtiger M

Weg zu einer Kultur der Nachhal

Zusammenhang hat das Rathaus

www.muenchen.de/nachhaltigke

München möchte seiner Verantw

haltigkeit als große Kommune be

werden – ein zentrales Kriterium

Ziele zu setzen und die Umsetzun
ren und transparent zu machen.

So können Fortschritte festgestel

gewürdigt werden. In einer Kultu

Beschreibung der BNE-Aktivitäten

Der ÖPNV und die Nahmobilität werden
gezielt gefördert und stetig optimiert,
zum Beispiel durch die Ausbauoffensive der Münchner Verkehrsgesellschaft
sowie die Radlhauptstadt-Initiative. Im
September 2013 war die Landeshauptstadt München außerdem Gastgeber der
internationalen Fußverkehrskonferenz
Walk21, bei der sich rund 520 Experten
aus 36 Ländern untereinander und mit
der Münchner Bürgerschaft über urbane Lebensqualität, Fußverkehrsförderung, Stadtgestaltung, Gesundheits- und
Wirtschaftsförderung sowie Stadt- und
Verkehrsplanung austauschten. Die Ini-

148

steine werden sie honoriert und w

Münchner
Kultur der
Nachhaltigkeit

sie leiten wieder den nächsten kle
Sie sind herzlich eingeladen, mit
nächsten Schritt zu gehen!

© Maximilian Schmid

Nachhaltige Entwicklung ist in München ein Querschnittsthema in Politik,
Verwaltung und Zivilgesellschaft. Um
Nachhaltigkeit in der Stadtgesellschaft
dauerhaft zu verankern, möchte München eine „Kultur der Nachhaltigkeit“
schaffen. Dies wird nur durch eine entsprechend ausgerichtete BNE realisierbar sein, die ein Bewusstsein für die Konsequenzen des eigenen Handelns schafft
und Handlungsalternativen vermittelt.
Besonders junge Menschen sollen dafür
Schlüsselkompetenzen erlernen, die es
ihnen ermöglichen, Zusammenhänge der
globalen Welt im jeweiligen Kontext zu
verstehen. Das Pädagogische Institut der
Stadt München bietet entsprechende Bildungsangebote für den Schulunterricht
an. Mit dem 2008 eigens gegründeten
Verein BenE e. V. unterstützt die bayerische Landeshauptstadt außerdem ein
Netzwerk aller Münchner BNE-Akteure. Eigene Projekte der Stadt und der
städtischen Unternehmen in den Bereichen Energie, Umwelt, Verkehr und
Ernährung ergänzen die Nachhaltigkeitsbildung: So soll beispielsweise die
Stromversorgung der Haushalte durch
die Münchner Stadtwerke bis 2015 ausschließlich aus Ökostrom sichergestellt
werden und bis 2025 zu 100 Prozent aus
erneuerbaren Energien stammen.

sind auch kleine Erfolge entschei

tiative „Biostadt München“ fördert die
Ernährung aus regionalem und biologischem Anbau. Ziel all dieser Projekte
ist neben der Bewusstseinsbildung auch
ein ganz praktisches, nämlich die Reduzierung des CO2-Ausstoßes in München
und damit das Erreichen der Klimaschutzziele.
Eine Vorreiterrolle nimmt die Landeshauptstadt München außerdem seit über
zehn Jahren bei der fairen Beschaffung
ein: Der Versuch, Grabsteine aus ausbeuterischer Kinderarbeit auf städtischen Friedhöfen zu verbieten und der
Beschluss „Keine Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit“ aus dem Jahr
2002 haben dazu geführt, dass viele
Kommunen dem Münchner Beispiel gefolgt sind und das Vergaberecht mittlerweile die Berücksichtigung sozialer und
nachhaltiger Kriterien erlaubt. Neben
Kaffee und Tee werden auch Natur- und
Grabsteine, Sportbälle und Blumen aus
Übersee ausschließlich nur dann angeschafft, wenn sie das Fair-Handels-Zertifikat besitzen. Im nächsten Schritt soll
die faire Beschaffung der Stadt München
um Textilien erweitert werden.

Reichweite und Kommunikation
In der Münchner Stadtspitze werden die
Themen Nachhaltigkeit, Nahmobilität,
faire Beschaffung und Fairer Handel
sowie BNE im Büro des dritten Bürgermeisters koordiniert. Dieses vertritt
die Landeshauptstadt in der AG „Kommunen und BNE“ am Runden Tisch der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ und im BNE-Netzwerk
BenE e. V., das 2008 vom dritten Bürgermeister ins Leben gerufen wurde und
dessen Geschäftsstelle von der Stadt finanziert wird.
BenE hat die Aufgabe, Münchner
BNE-Akteure lokal, national und international zu vernetzen. BenE ist deshalb
Teil des weltweiten RCE-Netzwerkes,
das insgesamt aus 117 Regional Centres
of Expertise (RCE) besteht. Der Verein
ist außerdem Mitglied im europäischen
RCE-Netzwerk, das aus 33 RCEs besteht, im deutschen RCE-Netzwerk mit
vier RCEs, beim Bündnis Nachhaltigkeit
Bayern und bei der Bayern AG Wissenschaft. BenE ist außerdem Mitglied am
Runden Tisch der UN-Dekade.

Aus der Arbeit des BenE e. V. und der
„Leitlinie Bildung“ der Landeshauptstadt München ist das Projekt GenE hervorgegangen. GenE steht für „Gestaltungskompetenzen für eine nachhaltige
Entwicklung“ und schult in Impulsseminaren und Arbeitsgruppen Multiplikatoren im Systemdenken. Im Vordergrund
steht dabei das Verstehen komplexer

Green City e. V., Münchens größte Umweltschutzorganisation, setzt sich für
Klimaschutz, stadtverträgliche Mobilität, nachhaltige Stadtgestaltung sowie
Umweltbildung ein und fördert mit zahlreichen Projekten und Aktionen bürgerschaftliches Engagement und Bewusstseinsbildung.

© BenE München

KOMMUNEN

© Maximilian Schmid

tentwicklungsplan „Perspektive München“. Die darin enthaltene „Leitlinie
Bildung“ hebt die Bedeutung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit hervor
und betont unter dem Aspekt „Zukunftsfähigkeit“ die Bedeutung der BNE.

Zusammenhänge wie der System-Dynamik. Seit 2011 haben am Kurs- und
Arbeitsgruppen-Angebot von GenE rund
500 Personen teilgenommen.
BenE erreicht mit seinem quartalsweise
erscheinenden Newsletter mittlerweile
780 Abonnenten. Auch Artikel im Magazin zum Münchner Klimaherbst, in
Broschüren und Veranstaltungswerbung
werden für die Öffentlichkeitsarbeit in
Hinblick auf BNE genutzt.
Führungskräfte der Landeshauptstadt
München können seit 2012 an der städtischen Fortbildung „Schlüsselkompetenz Systemdenken“ teilnehmen. Ein
entsprechendes BNE-Angebot für alle
städtischen Mitarbeiter ist in Planung.
Weitere wichtige BNE-Kooperationspartner der Landeshauptstadt München
sind neben BenE auch der Green City
e. V., die wechselnden Träger des von
der Stadt München finanzierten Münchner Klimaherbstes oder das NORD SÜD
FORUM München e. V. im ebenfalls
von der Stadt München finanzierten EineWeltHaus.

Das NORD SÜD FORUM München
e. V., ein Zusammenschluss von über 60
Münchner Eine-Welt-Initiativen, verfolgt das Ziel, Interesse und Bewusstsein für globale Zusammenhänge zu
schaffen. Durch Einzelgespräche, Beratungen sowie Fortbildungen unterstützt
es die Münchner Eine-Welt-Arbeit. Das
EineWeltHaus veranstaltet Lesungen,
Ausstellungen, Konzerte und Filmvorführungen zu entwicklungspolitischen
und nachhaltigen Themen.
Die Landeshauptstadt München wurde für ihr vielseitiges Nachhaltigkeitsengagement am 5. Juni 2012 zur Stadt
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ernannt. Außerdem
wurden mittlerweile über 50 Münchner
Projekte verschiedenster Münchner Akteure als Offizielles Dekade-Projekt ausgezeichnet.
Evaluation
Wichtigste Grundlage für die Entscheidung des Münchner Stadtrates, BNE gezielt zu fördern, ist der Münchner Stad-

Regelmäßige Bürgerdialoge und Bürgerbeteiligungen helfen bei der Evaluation
der Umsetzung.
Derzeit ist der Münchner Nachhaltigkeitsbericht in Arbeit. Mit diesem werden aktuell auch Nachhaltigkeitsindikatoren entwickelt, welche die Erreichung
der Nachhaltigkeitsziele messbar machen sollen.
Blick in die Zukunft
In der seit über zwei Jahrzehnten rotgrün geprägten Stadtpolitik steht mit
dem Ausscheiden von Oberbürgermeister Christian Ude und von Bürgermeister
Josef Monatzeder im Frühjahr 2014 eine
Zäsur bevor, was einen konkreten Ausblick in die Zukunft erschwert.
Es ist aber davon auszugehen, dass die
Landeshauptstadt München die erzielten
Erfolge in den Bereichen Bildung, Umwelt, Ernährung, Mobilität und Energie
auch nach 2014 konsequent weiter verfolgen und verbessern wird.

Ansprechpartner
Landeshauptstadt München
Bernadette-Julia Felsch
bernadette.felsch@muenchen.de

Weitere Informationen
www.bene-muenchen.de

149

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Neumarkt in der Oberpfalz
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
Zu den wichtigsten von der Stadt Neumarkt in den letzten Jahren initiierten
Maßnahmen zur Förderung von BNE
gehören das städtische Förderprogramm
„Nachhaltigkeit neu lernen“, die Neumarkter Nachhaltigkeitskonferenz, die
Kampagne „Fairtrade-Town“ sowie Bildungsprojekte im Rahmen des Masterplans 100 % Klimaschutz.
Das städtische Förderprogramm mit
dem Namen „Nachhaltigkeit neu lernen
– Impulse durch Mikroprojekte“ wurde im Jahr 2011 aufgelegt und hat zum
Ziel, dass sich Akteure wie Organisationen, Vereine, Initiativen und Schulen
intensiv an der Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung durch Bildungsprojekte beteiligen. Bis Ende 2013
wurden insgesamt 29 Projekte mit einer
Gesamtsumme in Höhe von ca. 70.000
Euro gefördert. Diese Förderung von
Mikroprojekten trägt dem Anspruch
Rechnung, dass lokal viel bürgerschaftliches Engagement aktiviert werden
kann, wenn ein Projekt mit einem finanziellen Zuschuss ausgestattet wird,
denn die Grenzen des Ehrenamtes sind
bei zeitaufwendigen Projekten schnell
erreicht.
Die Neumarkter Nachhaltigkeitskonferenz feierte im Jahre 2012 bereits ein
kleines Jubiläum: In nur fünf Jahren hat
sie sich zu einer festen Größe in Neumarkt und weit darüber hinaus entwickelt. Dies gelang, weil stets anschauliche Themen und namhafte Referenten
im Programm etabliert werden konnten.
Als erste Stadt in Bayern erhielt Neumarkt im Herbst 2009 die Auszeichnung
„Fairtrade-Stadt“. Weiterhin erreichte
Neumarkt im bundesweiten Wettbewerb
„Hauptstadt des Fairen Handels“ im Jahr
2013 den zweiten Platz. Die Fair-Trade-Kampagne in Neumarkt beinhaltet
insbesondere auch eine breite Bildungs-

150

und Aufklärungsarbeit. Projekte wie „Eine Welt macht Schule“, der „Lernzirkel
Nachhaltigkeit“ sowie der „Parcours
RundumFair“ erfreuen sich großer Beliebtheit.
Im Rahmen des Förderprogramms
„Masterplan 100 % Klimaschutz“ führt
die Stadt Neumarkt mehrere Projekte im Bereich BNE und Klimaschutz
durch. Hierzu gehören insbesondere das
Projekt „Prima Klima an Neumarkter
Schulen“ sowie das Familienspiel zum
Ökologischen Fußabdruck „Stadt.Land.
Klima“. Ziel dieser Projekte ist es nicht
nur, den Energie- und Wasserverbrauch
zu senken, sondern die Kinder und Eltern für das Thema Nachhaltigkeit und
Klimaschutz zu sensibilisieren. Viele
Neumarkter Schulen sind bereits sehr
aktiv und die Stadt Neumarkt möchte
die Aktivitäten stärker bündeln sowie
über gemeinsame Projekte ein Netzwerk
aufbauen. Die Schulen im Rahmen von
„Prima Klima“ erhalten von der Stadt
einerseits Bonusgelder und andererseits
aktive Unterstützung bei Veranstaltungen durch den Verleih von Messgeräten,
Büchern oder DVDs. Wo gewünscht,
stehen die Experten der Stadtverwaltung
natürlich auch gerne mit ihrem Fachwissen zur Seite.
Reichweite und Kommunikation
In Neumarkt wurde erstmalig in den Jahren 2003 und 2004 ein groß angelegter
Stadtleitbildprozess durchgeführt. Durch
ein sogenanntes „Pingpong-Verfahren“
wurden – zwischen Stadtrat und Stadtverwaltung auf der einen sowie Bürgern oder Akteuren des öffentlichen und
wirtschaftlichen Lebens auf der anderen
Seite – Leitbilder, Leitlinien und Leitprojekte entwickelt. Ergebnis war das
im Jahre 2004 beschlossene Stadtleitbild
„Zukunftsfähiges Neumarkt“, in dem
BNE erstmalig verankert wurde. Insgesamt waren bei drei Zukunftsforen und

sechs Bürgerkonferenzen über 700 Neumarkter beteiligt. Im Jahre 2010 wurde
das Stadtleitbild komplett überarbeitet
und fortgeschrieben. Sowohl die Leitsätze als auch die Leitprojekte sind durch
die Einbindung der Bürger im Rahmen
von Bürgerkonferenzen erstellt worden.
Zudem veranstaltet die Stadt Neumarkt
regelmäßig verschiedene themenbezogene Foren, in denen Bürger mitwirken
können. Diese sind das „Interkulturelle
Forum“, das „Familienforum“ sowie
das „Klimaforum“. Die Ergebnisse aus
diesen Foren fließen in die entsprechende Strategie- und Maßnahmenplanung
ein. Zudem gibt es nach Bedarf Runde
Tische, Arbeitskreise und Projektteams,
die sich mit spezifischen Fragestellungen
oder Projekten beschäftigen.
Ein eigenes Bürgermagazin, der „Blickpunkt“, wird im Bürgerhaus erstellt und
an alle Neumarkter Haushalte verteilt.
Hierin werden aktuelle Projekte und
Aktionen zu Themen wie Klimaschutz,
Fair Trade und Bürgerengagement, insbesondere unter dem Blickwinkel von
BNE, veröffentlicht. Zudem gibt es Hintergrundinformationen zum Bürgerhaus,
zu Fair Trade und Klimaschutz sowie
aktuelle Meldungen zu Angeboten und
Projekten auf den eigens erstellten themenbezogenen Internetseiten.
Evaluation
Eine Qualitätskontrolle findet zum einen im Rahmen des städtischen Programms „Nachhaltigkeit neu lernen“
statt. Mit einem zweiseitigen Evaluierungsbogen wurden zwischen 2011 und
2013 insgesamt 29 Projekte evaluiert.
Kriterien sind dabei unter anderem die
Einschätzung der Zielerreichung, die
Anzahl der erreichten Personen, die
Anzahl und Art der Kooperationspartner und die Weiterführung des Projektes
auch ohne Förderung.

© Stadt Neumarkt i. d. Opf.

KOMMUNEN

Zum anderen erfolgt eine regelmäßige
Evaluation des gesamten Nachhaltigkeitsprozesses durch einen Zwischenbericht zum Stadtleitbild sowie nach jeweils sechs Jahren eine Fortschreibung.
Der aktuelle Zwischenbericht zum Stadtleitbild wird 2014 erstellt, die nächste
Fortschreibung ist für 2016 geplant.
Blick in die Zukunft
Zunächst geht es um die Fortführung des
städtischen Förderprogramms „Nachhaltigkeit neu lernen“ in den Jahren 2014
und 2015. Dabei wird das Preisgeld aus
dem Deutschen Nachhaltigkeitspreis
in das Budget des Förderprogrammes
einfließen. Auch die Umsetzung des
„Masterplans 100 % Klimaschutz“ mit
neuen BNE-Projekten zum Klimaschutz

ist geplant. Die Neumarkter Nachhaltigkeitskonferenz startet ab 2014 mit einer
zweiten Staffel bis 2018. Die Kampagne „Fairtrade-Stadt Neumarkt“ wird
mit weiteren Projekten fortgesetzt, unter
anderem mit einem neu konzipierten Eine-Welt-Festival. Schließlich strebt die
Stadt Neumarkt eine Klimapartnerschaft
mit der südafrikanischen Gemeinde Drakenstein im Rahmen eines BMZ-geförderten Programms an. Hierbei soll insbesondere BNE in Bildungsprojekten an
Schulen oder beim Jugendaustausch eine
große Rolle spielen.

Ansprechpartner
Amt für Nachhaltigkeitsförderung
Ralf Mützel
ralf.muetzel@neumarkt.de

Weitere Informationen
www.fairtrade-neumarkt.de
www.klimaschutz-neumarkt.de
www.buergerhaus-neumarkt.de
www.neumarkter-nachhaltigkeits­
konferenz.de

151

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Osnabrück
Beschreibung der BNE-Aktivitäten
In der Friedensstadt Osnabrück entfaltet
sich schon seit Anfang der 1990er-Jahre
ein breites Spektrum an Aktivitäten zur
BNE und nachhaltiger Stadtentwicklung.

Im Rahmen eines Klimaschutzkonzepts
wird regelmäßig der Runde Tisch CO2
durchgeführt. Osnabrück ist dem internationalen Klimabündnis beigetreten
und unterstützt das bürgerschaftliche
Projekt „KlimaStadt Osnabrück“. Die
Umsetzung des Modellprojekts „Masterplan 100 % Klimaschutz“ wird mit
umfassender Bildungsarbeit begleitet.
Osnabrück trägt den Beinamen Friedensstadt. In diesem Rahmen wurde ein Friedensbüro eingerichtet. Die Stadt vergibt
einen Friedenspreis, führt Friedensgespräche und veranstaltet interkulturelle
Wochen, das Morgenland-Festival sowie
das Afrika-Festival.
In Bezug auf Umweltbildung und BNE
führen der Verein für Ökologie und Umweltbildung Osnabrück e. V. (VfÖ) und
das Städtische Umweltbildungszentrum
mit seinen Kooperationspartnern, wie
beispielsweise Museen oder Lernorten,
umfangreiche Praxisangebote durch. Es
wurde ein Kooperationsvertrag mit der
Universität Osnabrück geschlossen. Seit
2003 besteht der Arbeitskreis (AK) Umweltbildung der LA 21.

152

© Stadt Osnabrück

Im Rahmen der Lokalen Agenda 21
(LA 21) wurden Arbeitsgruppen zu
Nachhaltigkeitsthemen gegründet, die
Aalborg-Charta unterschrieben und eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit
durchgeführt. Bei der kommunalen
Entwicklungszusammenarbeit hat das
Netzwerk des Aktionszentrums Dritte
Welt eine große Bedeutung. Die zweimalige Auszeichnung der Stadt als „Fairtrade-Town“ in den Jahren 2010 und
2013 geht unter anderem auf die Arbeit
des Netzwerks zurück.
Der AK Umweltbildung und der VfÖ
sind Hauptakteure der Osnabrücker
BNE-Aktivitäten. Sie sprechen unterschiedliche Zielgruppen an und wurden
fünf- bzw. dreimal als Offizielle Dekade-Projekte ausgezeichnet. Insgesamt
gibt es in Osnabrück 43 Dekade-Projekte.
An Kitas, Schulen, Hochschulen und
weiteren Bildungseinrichtungen gibt es
zahlreiche Ansätze einer vorbildlichen
Umsetzung von BNE. Die Einrichtungen
sind zum großen Teil mit den erwähnten
BNE-Hauptakteuren vernetzt. Ein gutes
Beispiel ist die urbane Flussrenaturierung „Lebendige Hase“, zu der es seit
2003 ein Schulnetzwerk gibt, an dem
auch Vereine beteiligt sind. Das Osnabrücker Bildungsbüro kümmert sich mit
seinem Projekt „Lernen vor Ort“, bei
dem zahlreiche zivilgesellschaftliche
Akteure mitwirken, um die Verbesserung
der Bildungschancen.

Reichweite und Kommunikation
An den inzwischen in vielen Bereichen
nachhaltiger Stadtentwicklung entstandenen Projekten und Netzwerken sind
meistens sowohl städtische Stellen als
auch bürgerschaftliche Organisationen
beteiligt. Die Akteure betreiben meist
eigene Öffentlichkeitsarbeit. Ähnliches
gilt für die Bildungsarbeit, die sich zunehmend an BNE orientiert oder das
Potenzial dazu hat, als solche anerkannt
zu werden. Es gibt eine sehr vielfältige,
zum Teil noch unverbundene, aber entwicklungsfähige nachhaltige Bildungslandschaft.
Mit einem einstimmigen Ratsbeschluss
im April 2013, bei dem BNE zum zentralen Bestandteil des Leitbilds der Bildungspolitik Osnabrücks erklärt wurde,
konnte BNE in Osnabrück auch formell
verankert werden. Zur Bewerbung als
Kommune der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“, die vom AK
Umweltbildung mit Unterstützung des
VfÖ vorbereitet wurde, gehörte eine erste umfassende Bestandsaufnahme von
Akteuren, Projekten und Netzwerken. In

© Verein für Ökologie und Umweltbildung (VfÖ), G.Becker

KOMMUNEN

Osnabrück wird BNE im Sinne von Kapitel 36 der Agenda 21 verstanden. Das
eigene, sechsdimensionale Verständnis
von nachhaltiger Entwicklung erstreckt
sich über die Bereiche Ökologie, Soziales, Ökonomie, Kultur, Partizipation und
Bildung. Dieses Konzept beschreibt gut
die Aktivitäten der Friedensstadt Osnabrück.
Blick in die Zukunft
Durch die Bewerbung als Stadt der
UN-Dekade, verstärkt durch die Auszeichnung und unterstützt durch die Mitarbeit in der AG Kommunen und BNE
des Runden Tisches der UN-Dekade,
wurde in Osnabrück ein Prozess hin zur
umfassenden Etablierung von BNE in
Gang gesetzt. Dabei sollen große Aufgaben bewältigt werden. So werden die
Vernetzungen und Kooperationen einer
hohen Zahl sehr unterschiedlicher Akteure im Interesse einer effektiveren und
erfolgreichen BNE-Landschaft ausgebaut. Die Qualität der Umsetzung von
BNE soll verbessert und die Öffentlichkeitsarbeit ausgebaut werden.
Dies erfordert eine große Bereitschaft
und Offenheit aller Akteure. Um die
nächsten Schritte zu erleichtern, haben
der AK Umweltbildung und der VfÖ die
Bestandsaufnahme auf dem neu geschaf-

fenen Webportal www.bne-osnabrueck.
de veröffentlicht und nach und nach erweitert. Gleichzeitig werden erste Ideen
und Konzepte für die Fortentwicklung
und Stärkung der BNE-Landschaft entwickelt und damit begonnen, sie mit den
wichtigsten Akteuren und Institutionen
der Stadt sowie den politischen Parteien
zu diskutieren. So soll ein tragfähiges
Gesamtkonzept entstehen. Dazu gehören auch die Schaffung der notwendigen
personellen und finanziellen Rahmenbedingungen für die kommenden Jahre, die
Stärkung der LA 21, die institutionelle
Verankerung des BNE-Prozesses in der
Stadtverwaltung und die Schaffung effizienter Organisationsstrukturen für alle
BNE-Akteure. Die drei wichtigsten Institutionen für die Umsetzung von BNE
in Osnabrück sind derzeit der Fachbereich Stadtentwicklung und Integration,
der für die Lokale Agenda zuständig ist,
das Bildungsbüro, das sich im Rahmen
des zuständigen Fachbereichs Schule
und Sport stärker mit BNE beschäftigt,
sowie der „Masterplan 100 % Klimaschutz“ mit seinen zahlreichen Akteuren
aus dem bürgerschaftlichen Bereich. Eine Verknüpfung mit dem BNE-Prozess
will vor allem der AK Umweltbildung
leisten, dessen inhaltlicher Schwerpunkt
bis 2016 Klimaschutz ist. Hierzu wird er
auch den siebten Agenda-Wettbewerb
durchführen.

Eine wichtige Rolle könnte in Zukunft
die Zusammenarbeit mit den Hochschulen in den Bereichen der Beratung,
Fortbildung und begleitenden Forschung
spielen. Um die Verankerung von BNE
in Osnabrück offiziell zu starten, wird
2014 eine BNE-Konferenz als offizieller Auftakt stattfinden. Mit möglichst
breiter Beteiligung aller erfassten und an
kooperativer Mitarbeit interessierten Akteure sollen die weiteren Perspektiven,
Entwicklungsschritte und Strukturen
für die kommenden Jahre diskutiert und
festgelegt werden. Mittelfristig könnte
sich der BNE-Prozess in einer Neufassung des Osnabrücker Bildungsbegriffs
niederschlagen, der sich dann stärker an
BNE orientieren würde.

Ansprechpartner
AK Umweltbildung der LA 21 und VfÖ
Dr. Gerhard Becker
gbecker@uni-osnabrueck.de
Stadt Osnabrück
FB Stadtentwicklung und Integration
Patricia Mersinger
Mersinger@osnabrueck.de

Weitere Informationen
www.bne-osnabrueck.de

153

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Solingen

BNE spielt im Solinger Nachhaltigkeitsprozess eine wesentliche Rolle. Das
zeigen zahlreiche Projekte und Kampagnen, zum Beispiel in den Bereichen
des Umwelt-, Klima- und Ressourcenschutzes, der interkulturellen Bildung
und des sozialen Lernens sowie der
entwicklungspolitischen Bildung und
des Globalen Lernens. Grundlegend
ist eine intensive Mitwirkung von und
Zusammenarbeit mit Vereinen, Initiativen, Verbänden, Einrichtungen, Unternehmen, Verwaltung und Politik sowie
Privatpersonen, die vielseitige Lern- und
Bildungsprozesse sowie Netzwerkarbeit
ermöglichen.
Der Solinger Nachhaltigkeitsprozess
stützt sich auf den 1997 einstimmig
gefassten Ratsbeschluss, eine Lokale
Agenda 21 (LAG 21) zu erarbeiten und
weiterzuentwickeln. Aufbauend auf den
Nachhaltigkeitsbericht 2004 arbeiten
viele Akteure der Stadtgesellschaft im
Aktionsprogramm „Nachhaltige Entwicklung in Solingen“ gemeinsam daran, Handlungsfelder und -schritte mittels
sogenannter Leitprojekte zu initiieren
und voranzubringen.
Erstmalig im November 2006 verabschiedete der Rat einstimmig das Aktionsprogramm „Nachhaltige Entwicklung“ als Orientierungsrahmen, beauftragte die Verwaltung und bat ebenso
die externen Akteure, die Umsetzung
der über 30 Leitprojekte zu unterstützen.
Nach erfolgreicher Realisierung vieler
der geplanten Projektschritte wurde das
Aktionsprogramm sowohl 2010 als auch
2013 unter aktiver Mitwirkung der Bürgerschaft fortgeschrieben und die weitere Umsetzung durch den Rat jeweils
einstimmig bestätigt. Derzeit umfasst
das Aktionsprogramm 34 Leitprojekte
aus sieben Themenfeldern: „Freiwilliges
Engagement und Inklusion“, „Bildung“,
„Kinder, Jugend, Familie“, „Integration

154

und kulturelle Vielfalt“, „Klimaschutz
und Klimaanpassung“, „Stadtentwicklung“ und „Wirtschaft“.
Die Auszeichnungen mit dem Deutschen Lokalen Nachhaltigkeitspreis
ZeitzeicheN 2009 und dem Deutschen
Nachhaltigkeitspreis in der Kategorie
Governance und Verwaltung 2012 würdigen das Engagement für nachhaltige
Entwicklungsprozesse sowie die aktive, stetige Einbindung der Bürger. Die
Auszeichnung Solingens als Stadt der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ im November 2013 setzt
weitere wichtige Impulse.
Die Projekte und Kampagnen sind oft
zielgruppenspezifisch ausgerichtet, zum
Beispiel bezogen auf Altersstruktur oder
Lebensphase, auf spezifische Akteursgruppen oder auf spezifische Interessen
wie Radverkehr und Mobilität, Konsum
und Ernährung, interkulturelles Zusammenleben und kulturelle Vielfalt oder
entwicklungspolitisches Engagement.
Andere Aktivitäten, wie beispielsweise
das jährliche internationale Kultur- und

Umweltfest „Leben braucht Vielfalt“,
richten sich an breite Kreise der Bevölkerung. Auch die Zusammenarbeit mit
anderen Städten und Akteuren spielt eine
wichtige Rolle, so zum Beispiel die Mitarbeit im Vorstand der Landesarbeitsgemeinschaft AGENDA 21 NRW e. V. oder
die regionale Zusammenarbeit im Klimaschutz durch die Arbeitsgemeinschaft
Erneuerbare Energien Bergisches Land.
Das Engagement für BNE trägt dazu bei,
das Bewusstsein für nachhaltige Lebensstile zu verstärken und das Lernen durch
Handeln in den Fokus zu rücken.
Reichweite und Kommunikation
Der intensive Dialog- und Arbeitsprozess
in Solingen wird unterstützt durch die in
der Stadtverwaltung verankerte Agenda-21-Geschäftsstelle. Ihre Aufgaben
sind die Entwicklung und Umsetzung
beispielhafter Projekte und Kampagnen,
die Förderung eines dialogorientierten
Prozesses und des bürgerschaftlichen
Engagements sowie die Entwicklung

© Stadt Solingen

Beschreibung der BNE-Aktivitäten

© Stadt Solingen

© Stadt Solingen

© Christian Lietzmann

KOMMUNEN

einer Nachhaltigkeitsstrategie mit entsprechenden Instrumenten zur Umsetzung. Ein parteiübergreifend besetzter
Lenkungskreis, das Agenda-Team, unter
Vorsitz der ersten Stellvertreterin des
Oberbürgermeisters dient als Schnittstelle zwischen Rat, Ausschüssen, Verwaltung und vielen externen Akteuren.
Der Oberbürgermeister ist Schirmherr
des Solinger Agenda-21-Prozesses.
In der Koordinierungsgruppe zum Solinger Aktionsprogramm arbeiten – unter
Vorsitz des Stadtdirektors – die Träger
der 34 Leitprojekte zusammen. Sie tauschen ihre Erfahrungen aus und bilden
ein Netzwerk, um die Schritte zur umfassenden Umsetzung von BNE zu realisieren. Es bestehen zu allen Handlungsfeldern vielseitige Kooperationen: Zum

Beispiel stützen sich Aktivitäten zur
Mobilitätsbildung auf eine enge Zusammenarbeit mit der Verbraucherzentrale
NRW, der Polizei, dem Gesundheitsamt,
Kindergärten und Schulen sowie engagierten Bürgern.

nachhaltigen Entwicklung. Eine erneute
Fortschreibung ist laut Ratsauftrag 2016
vorzulegen.

Im Solinger Nachhaltigkeitsprozess,
im Integrationsprozess oder in Stadtentwicklungsprozessen erfolgen kontinuierlich öffentliche Kampagnen, Aktionstage, Feste, Aktionskonferenzen,
Workshops, die jedem zugänglich sind
und dazu einladen, Entwicklungen mitzugestalten.

Um BNE in Solingen auszubauen, werden die entsprechenden Themenfelder
und Akteure weiter vernetzt, die vielseitigen Potenziale von BNE konsequenter
erschlossen und neue Kooperationspartner gewonnen. Ferner sollen die Bedeutung von BNE und die vorhandenen
Aktivitäten öffentlichkeitswirksamer
präsentiert werden. Neben dem Ausbau
des Lernens durch aktives Handeln und
der Einbeziehung aller Generationen ist
angestrebt, dies alles in eine Gesamtstrategie zu BNE einzubinden.

Bei den internationalen Kooperationen
spielt BNE eine Rolle, die weiter ausgebaut werden sollte: Seit 1985 bestehen
zum Beispiel Städtefreundschaften mit
Jinotega (Nicaragua) und Thiès (Senegal). Die Schwerpunkte bei den Kooperationen bestehen in der kommunalen
Entwicklungszusammenarbeit, Schulpartnerschaften, Schüler- und Bürgerreisen sowie derzeit in Schritten zur Umsetzung von Klimaschutz und -bildung.
Die „Koordination für entwicklungspolitische Bildungsarbeit Bergisches Land“
der Stadt Solingen unterstützt zudem die
vielen entwicklungspolitisch engagierten Vereine und Initiativen.
Evaluation
Der Solinger Stadtrat hat am 26. September 2013 einstimmig „die Bildung
für nachhaltige Entwicklung im Sinne
der UN-Dekade zum Bestandteil des
Leitbilds der Stadt Solingen“ erklärt und
die Verwaltung beauftragt, „die bisherigen Aktivitäten im Bereich Bildung für
nachhaltige Entwicklung fortzusetzen
und weiterzuentwickeln.“
Gleichzeitig hat der Rat die zweite
Fortschreibung des Aktionsprogramms
„Nachhaltige Entwicklung in Solingen“
einstimmig beschlossen. Im dort verankerten Leitprojekt „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ sind die Schritte zum
Ausbau der BNE-Aktivitäten festgehalten. Zudem spielen BNE-Inhalte und
Lernprozesse in weiteren Leitprojekten
eine wichtige Rolle.
Das Aktionsprogramm ist seit 2006 der
strategische Orientierungs- und Handlungsrahmen zur Umsetzung einer

Blick in die Zukunft

Zunächst wird an einem BNE-Programm
für 2014 gearbeitet, um Angebote aus
den Bereichen der Natur- und Umwelterfahrung, der Naturwissenschaften,
der sozialen und interkulturellen Bildung sowie des Globalen Lernens und
der entwicklungspolitischen Bildung zu
kommunizieren. Dies bietet die Grundlagen für den Netzwerkaufbau und Dialogprozess zur BNE-Strategie.
Auch über die UN-Dekade hinaus besteht das Ziel, BNE in Solingen strukturell weiter zu verankern. Für eine erfolgreiche kommunale Fortsetzung sind
jedoch unter anderem der nationale und
internationale Rahmen, die Anerkennung als Stadt der UN-Dekade sowie
entsprechende Arbeitsprozesse und Unterstützungen entscheidend.

Ansprechpartner
Stadt Solingen
Agenda 21-Geschäftsstelle
Ariane Bischoff
a.bischoff@solingen.de

Weitere Informationen
www.solingen.de
www.solingen.de/bne
www.solingen.de/aktionsprogramm
www.agenda21.solingen.de
www.klimaschutz.solingen.de

155

© Abfallwirtschaftsbetrieb Landkreis Ahrweiler

© Institut für Forst- und Umweltpolitik, Albert-Ludwigs-Universität Freiburg

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

KOMMUNEN

Dokumente zur UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige
Entwicklung“

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Deutscher Bundestag
Kurzfassung der Drucksache 17/9186
17. Wahlperiode 27. März 2012

Antrag
der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bildung für nachhaltige Entwicklung
dauerhaft sichern – Folgeaktivitäten zur
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ ermöglichen
I. Der Deutsche Bundestag stellt
fest:
• Bildung für nachhaltige Entwicklung

(BNE) leistet als innovatives Lehrund Lernmodell einen wesentlichen
Beitrag dazu, Menschen zu befähigen,
ihr Leben in einer zunehmend komplexer werdenden Welt im Sinne nachhaltiger Entwicklung eigenverantwortlich
zu gestalten. Sie versetzt Menschen in
die Lage, die Werte, Kompetenzen,
Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben, die heute für die Gestaltung einer
zukunftsfähigen Gesellschaft im Einklang mit dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung erforderlich sind.
Insofern ist sie ein wichtiges Leitbild
für alle Bildungsbereiche und die
nachhaltige Gestaltung der Organisation der Bildungseinrichtungen selbst.
Die Integration von nachhaltigkeitsrelevanten Themen und Methoden in
alle Bereiche der Bildung – vom Kindergarten bis zur Erwachsenenbildung
– ist Teil einer qualitativ hochwertigen
Bildung.

• Die deutsche Umsetzung der UN-De-

kade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“, die auf der Grundlage
eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses (Bundestagsdrucksache
15/3472) und mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) von der Deutschen

158

UNESCO-Kommission
(DUK)
e. V. koordiniert wird, hat seit 2005 zu
wichtigen Erfolgen geführt.

gefördert werden, damit allen Menschen Zugang zum Bildungssystem
ermöglicht wird.

• BNE ist ein fester Bestandteil der deut-

• Es ist notwendig, die BNE ganzheit-

schen Entwicklungszusammenarbeit.
Deshalb ist Bildung als grundlegende
Voraussetzung für eine nachhaltige
Gestaltung von Globalisierung in die
Arbeit des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) integriert. Darüber hinaus sind nun auch die anderen
Bundesressorts gefordert, BNE in ihren nationalen Strategien zu verankern
und sich auch international für ihre Sicherung und Umsetzung einzusetzen.

• Die Umsetzung der UN-Dekade „Bil-

dung für nachhaltige Entwicklung“
muss in Deutschland weiter vorangetrieben und noch bestehende Defizite müssen beseitigt werden. Um das
Leitbild nachhaltiger Entwicklung
tiefer im Bewusstsein der Bevölkerung zu verankern, ist es wichtig, die
UN-Dekade zu nutzen, um den Themenbereich Nachhaltige Entwicklung
über bestehende Modellprojekte hinaus dauerhaft in die Lehrpläne von
Schulen und Hochschulen sowie in
die berufliche Aus- und Weiterbildung zu integrieren. Zudem muss die
Verankerung der BNE im Bereich der
Elementarpädagogik, der bisher unterrepräsentiert ist, dringend ausgebaut
werden.

• Die von der UNESCO koordinier-

te weltweite Umsetzung weist neben
einer Reihe von Erfolgen noch erheblichen Handlungsbedarf auf. Es sind
große regionale Unterschiede bei der
Umsetzung der BNE feststellbar. Es
ist wichtig, dass die an Nachhaltigkeit
orientierten Inhalte der BNE mit der
Kampagne „Bildung für alle“ weiter

lich – d. h. über die Umweltbildung
hinaus – dauerhaft in den Unterricht
an Schulen und Hochschulen sowie
in die berufliche Aus- und Weiterbildung zu integrieren und den Ausbau
von Projekten zur BNE im Bereich der
Elementarpädagogik noch stärker als
bislang zu unterstützen.

• Es ist abzusehen, dass bei Abschluss

der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ die Ziele der
Dekade zu einem Teil, aber nicht vollständig erreicht sein werden. Trotz des
großen Engagements politischer und
zivilgesellschaftlicher Akteure auf allen Ebenen steht der große Durchbruch
der dauerhaften Verankerung der BNE
national und international noch aus.

II. Der Deutsche Bundestag
­fordert die Bundesregierung auf,
• sich international – unter anderem

im Rahmen der UNESCO und auf
der kommenden UN-Konferenz zur
nachhaltigen Entwicklung „Rio+20“
– für Folgeaktivitäten zur UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ einzusetzen und wenn möglich
auf die Ausrufung einer Folgedekade
oder eines Weltaktionsprogramms hinzuwirken. Deutschland sollte seinen
Einfluss als führendes Land der BNE
nutzen und auch auf der Grundlage der
„Bonner Erklärung“, des Abschlussdokuments der UNESCO-Weltkonferenz, die weitere Verbreitung einer
zukunftsfähigen Bildung international
vorantreiben. Dabei muss es gelingen,
sowohl in den Bildungsstrukturen als

DOKUMENTE ZUR UN-DEKADE

auch in der Aus-, Fort- und Weiterbildung von pädagogischen Fachkräften
in allen Bereichen die BNE fest zu
verankern;
• im Rahmen der internationalen Zu-

sammenarbeit dem Kernanliegen der
BNE noch mehr Nachdruck zu verleihen. Die Rolle, die BNE schon jetzt
in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit spielt, sollte weiter vertieft
werden. BNE sollte als Themenfokus
in die Zusammenarbeit mit den zehn
Partnerländern mit Schwerpunkt Bildung integriert werden. Insbesondere
in Afrika sollte darauf hingearbeitet
werden, dass BNE in den Bildungsprogrammen verankert wird. BNE soll
zukünftig bei der Umsetzung der Internationalisierungsstrategie aller beteiligten Ministerien Berücksichtigung
finden;

• sich im Sinne eines Beitrags zum glo-

balen Anliegen „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ auf der nationalen
Ebene dafür einzusetzen, dass in allen
Bildungsbereichen nachhaltiges Lernen, Leben und Wirtschaften gelehrt
und praktiziert wird und die bisherige
erfolgreiche Arbeit zur Umsetzung der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ auch nach 2014 weitergeführt werden kann. Eine bundesweite Koordination der Aktivitäten, die
Bereitstellung einer Plattform für die
Akteure aus Bildung und Nachhaltigkeit sowie die Sichtbarmachung und
Weiterentwicklung guter Praxis durch
die Auszeichnung und Förderung von
Dekade-Projekten sind hierfür erforderlich;

• die Anliegen der MINT-Fächer durch

ihre gezielte Verknüpfung mit BNE
und einem interdisziplinären Ansatz
zu stärken. Über den unmittelbaren

Lebensweltbezug und die fokussierte
Wertorientierung im Kontext der BNE
lassen sich die Attraktivität von und
der Zuspruch zu den MINT-Fächer
steigern;
• für die Werte der BNE insbesondere

mit Blick auf die Integration sogenannter Bildungsferner einzutreten.
BNE ist durch ihren Lebensweltbezug
und durch ihre praxisnahe Vermittlung
von Kompetenzen, die die Eigenverantwortung fördern, in besonderem
Maß motivierend und aktivierend.
Dies muss genutzt werden, um Bildung
insgesamt auch für diejenigen attraktiv
zu gestalten, die nur mit großer Mühe
oder gar nicht im Bildungssystem zu
halten sind;

• die Grundgedanken der BNE stärker

dafür zu nutzen, das Bildungssystem
und die Bildungseinrichtungen hierzulande nachhaltiger auszurichten. Dazu
gehören insbesondere die individuelle
Förderung, mehr Durchlässigkeit und
Aufstieg durch Bildung für alle Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen zu
ermöglichen und Potenziale inklusiv
zu heben. Dazu ist auch die Zahl der
Schul-, Ausbildungs- und Studienabbrüche zu reduzieren;

• mit Hilfe von BNE private Investi-

tionen in die Bildung zu mobilisieren. Die bisherige Umsetzung der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ hat gezeigt, dass das
Lehr- und Lernmodell BNE große Attraktivität sowohl für die Zivilgesellschaft als auch für die Privatwirtschaft
besitzt. Diese Attraktivität reicht von
lokalen Initiativen – z. B. der Agenda
21 – bis zur Förderung unternehmerischen Denkens und Handelns (Entrepreneurship Skills) durch nachhaltige
Schülerfirmen. Auf dieser Grundlage

sind Anreize für Public-private-Partnerships in der Bildung und für private
Bildungsinitiativen zu schaffen;
• Kommunen durch lokale und regionale

Aktivitäten zur BNE zu stärken. BNE
fördert die Lebensqualität in Kommunen, steigert das Qualifizierungsniveau
der lokalen Bevölkerung hinsichtlich
zentraler Zukunftskompetenzen und
mobilisiert Innovationen vor Ort.
Durch die Förderung nachhaltiger Bildungslandschaften ist dieses Potenzial
besser zu heben und ein Beitrag zur
Zukunftsfähigkeit von Kommunen ist
zu leisten;

• sicherzustellen, dass BNE auch da-

zu beiträgt, das Bewusstsein für die
Notwendigkeit des Engagements für
die Gemeinschaft zu stärken. Neben
der Verfolgung legitimer persönlicher
Ziele gehört zu einem nachhaltigen
Gesellschaftsmodell ebenso der persönliche Einsatz des Bürgers für die
Gemeinschaft. Hierbei kommt besonders dem ehrenamtlichen Engagement
eine wichtige Rolle zu.

Diese Kurzfassung wurde von der Arbeitsstelle der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ erstellt und
nicht vom Deutschen Bundestag autorisiert.
Quelle: www.bundestag.de

159

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

78. Umweltministerkonferenz
am 22. Juni 2012 in Schleswig

160

DOKUMENTE ZUR UN-DEKADE

161

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Zur Situation und zu
Perspektiven der Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Zusammenfassung des Berichts der Kultusministerkonferenz vom 13. Dezember 2012

Vor dem Hintergrund des bevorstehenden Abschlusses der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
(2005–2014) stellt sich die Frage, inwieweit die Zielsetzung der Verankerung
insbesondere im schulischen Bereich
erreicht wurde und inwieweit sich die
strukturellen Bedingungen der Implementierung der BNE verändert haben.
Die Kultusministerkonferenz (KMK) hat
eine Länderumfrage zur Zwischenbilanzierung der BNE und den Perspektiven
nach Ende der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ 2014 durchgeführt.
In der Zusammenfassung der umfangreichen Dokumentation „Zur Situation und
zu Perspektiven der Bildung für nachhaltige Entwicklung“, die im Februar
2013 öffentlich gemacht wurde, heißt es
unter anderem: „BNE wird weiterhin
als eine zentrale Aufgabe und Herausforderung verstanden, sodass die Perspektiven für die Zeit nach Abschluss der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ durchweg positiv gesehen
werden.“ BNE solle aktiv weiterbetrieben werden, begonnene Aktivitäten der
Länder „abgesichert, weiterentwickelt,
ausgebaut und noch stärker strukturell
verankert werden“.
Nachfolgend sollen die wesentlichen Erkenntnisse zusammenfassend skizziert
werden.
Strukturelle Einbindung
BNE ist auf sehr unterschiedliche Art
und Weise in die Struktur des jeweiligen
Landes eingebunden. Auffallend ist, dass

162

neben der Einbindung in bereits bestehende Strukturen und Projekte zum Teil
neue Strukturen etabliert wurden (zum
Beispiel Koordinierungsstellen, Arbeitskreise, Ansprechpartner in der Schulverwaltung und den Landesinstituten).
Darüber hinaus wird deutlich, dass das
Querschnittsthema in den Ländern vielfach ressortübergreifend bearbeitet wird
und in einigen Ländern zunehmend als
thematischer Schwerpunkt in die Nachhaltigkeitsstrategie eingebunden wurde.
Des Weiteren wurden durch die Bildung
von Netzwerken, Runden Tischen und
BNE-Arbeitskreisen partizipative Aspekte der Beteiligung sowie der konkreten Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteuren berücksichtigt.
Bildungsplan und Kompetenzorientierung
Hinsichtlich der Verankerung der BNE
sowie der damit verbundenen Kompetenzorientierung in den Lehr- bzw. Bildungsplänen kann festgestellt werden,
dass BNE zwischenzeitlich in allen Ländern – explizit oder implizit – Eingang
in die Lehrpläne bzw. Bildungspläne
gefunden hat (zum Beispiel durch Verankerung im Schulgesetz, als zentraler
Bildungs- und Erziehungsauftrag, in
Präambeln und Leitlinien).
Kooperation
Die Bedeutung der BNE für eine verbesserte Kooperation innerhalb der Schule
und insbesondere in der Zusammenarbeit
mit außerschulischen Bildungsakteuren
wurde von den Ländern als ein wichti-

ges Element hervorgehoben. Kooperationen finden dabei auf unterschiedlichen
Ebenen statt (zum Beispiel innerhalb
der Schulverwaltung, mit anderen Ressorts, mit Bundesministerien, mit Hochschulen, Nichtregierungsorganisationen
(NRO) und Unternehmen).
Lehrerausbildung
In der ersten Phase der Lehrerausbildung
bestehen in einigen Ländern bereits unterschiedliche Ansätze bei der Integration von BNE in der Lehrerbildung (zum
Beispiel als Seminarthema, als Basiseinführung, als Kursangebot, in Wahlmodulen und Zusatzqualifikationen). Dieses
Bild zeigt sich auch in der zweiten Phase
der Lehrerausbildung (zum Beispiel im
Angebot einer Zusatzqualifikation, als
Querschnittsthema für alle Ausbildungsbereiche, als Bestandteil von Pflicht- und
Wahlmodulen, durch Verankerung in
Rahmenplänen für Haupt- und Fachseminare).
Lehrerfortbildung
BNE ist zwischenzeitlich auf vielfältige
Art und Weise in die Lehrerfortbildung
der einzelnen Länder eingebunden (zum
Beispiel durch BNE-relevante Themenstellungen von Angeboten, durch die
Einbindung von externen Partnern, im
Rahmen von Unterstützungsangeboten
wie Fachtagungen oder Symposien, im
Kontext von Schulinitiativen und der
Durchführung von pädagogischen Tagen, durch Fortbildung von Multiplikatoren).

DOKUMENTE ZUR UN-DEKADE

Veränderung der finanziellen und
der personellen Rahmenbedingungen
Die finanziellen Rahmenbedingungen
sind in den meisten Ländern – mit wenigen Ausnahmen – im Wesentlichen
unverändert geblieben, das heißt, es
werden beispielsweise bestehende Programm- bzw. Projektfinanzierungen
fortgeschrieben. Hinsichtlich der Finanzierung wird deutlich, dass die BNE
aufgrund des Einsparungsdrucks im
Rahmen der Haushaltskonsolidierung
auch einen Schonbereich darstellt. Des
Weiteren wird darauf verwiesen, dass
BNE in bestehende Aktivitäten eingebunden werden kann, sodass eine finanzielle Quantifizierung kaum möglich ist.
Hinsichtlich der personellen Rahmenbedingungen ist festzustellen, dass sich die
Rahmenbedingungen in diesem Bereich
deutlich stärker und vor allem positiv
verändert haben (zum Beispiel durch
Einrichtung einer Koordinierungsstelle, Einrichtung fester Arbeitsbereiche
im Ressort, Bereitstellung von Anrechnungsstunden für Lehrkräfte).
Perspektiven 2015+ / Handlungsbedarf / Planungen
BNE wird weiterhin als eine zentrale
Aufgabe und Herausforderung verstanden, sodass die Perspektiven für die
Zeit nach Abschluss der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
durchweg positiv gesehen werden. Konkret bedeutet dies, dass die begonnenen
Aktivitäten in den Ländern abgesichert,
weiterentwickelt, ausgebaut und noch
stärker strukturell verankert werden

sollen. Feststellen lässt sich, dass die
Länder insbesondere in der strukturellen und institutionellen Verankerung der
BNE im Bereich der Schulverwaltung,
im Bildungssystem, in den Lehr- und
Bildungsplänen sowie im Rahmen einer ganzheitlichen Schulentwicklung im
Kontext der nachhaltigen Entwicklung
(Unterrichts- und Schulentwicklung) für
eine Verstetigung und Weiterentwicklung des Bestehenden plädieren. Darüber hinaus spielt die Lehrerbildung und
Lehrerfortbildung eine wichtige Rolle.
Weiterhin werden die Bedeutung der
Kooperation mit außerschulischen
Partnern sowie die Qualifizierung und
Zertifizierung von außerschulischen
Bildungsakteuren als wichtige Handlungsfelder benannt. Außerdem werden
zentrale Themen (Ernährung, Konsum,
Lebensstil, Gerechtigkeit, Ökonomie,
Kompetenzorientierung) und konkrete
bildungspolitische Anknüpfungspunkte
(unter anderem Ganztagsschule, Übergang von Schule zu Beruf, Inklusion,
Umgang mit bildungsfernen Schichten)
explizit benannt. Des Weiteren wurde
unter anderem von einigen Ländern die
Entwicklung einer BNE-Gesamtstrategie gewünscht – ohne allerdings die
Offenheit der unterschiedlichen thematischen Zugänge (zum Beispiel Naturund Umweltbildung, Globales Lernen)
zu verlieren. Insgesamt kann festgestellt werden, dass BNE in den letzten
Jahren von den Ländern als wichtiger
Schwerpunkt anerkannt und auf sehr
unterschiedliche und vielfältige Art und
Weise umgesetzt wurde. Von allen Ländern wird BNE auch über das Ende der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ hinaus weiterhin als zentrale Aufgabe und gesellschaftspolitische

Herausforderung gesehen, die in ressortübergreifender Kooperation sowie
unter Einbeziehung außerschulischer
Bildungsakteure konsequent vorangetrieben werden sollte.
Das vollständige Dokument kann auf dem
Internetportal der KMK unter http://www.
kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_
beschluesse/2012/2012_12_13-BerichtBNE-2012.pdf eingesehen werden.

163

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Bildung für Nachhaltige Entwicklung
Staatssekretärsausschuss für nachhaltige Entwicklung, Beschluss vom 21. Januar 2013

164

DOKUMENTE ZUR UN-DEKADE

165

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

Vorschlag für ein Weltaktionsprogramm
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
als Folgeaktivität der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
nach 2014
Kurzfassung der vorläufigen Arbeitsübersetzung der Deutschen UNESCO-Kommission

Einleitung
1. Mit 190EX/Beschluss Nr. 9 wurde die
Generaldirektorin von den Mitgliedsstaaten aufgefordert, einen Vorschlag
für einen programmatischen Rahmen
in Nachfolge der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
nach 2014 auszuarbeiten, um ihn der
Vollversammlung der Vereinten Nationen auf ihrer 69. Sitzung im Jahr
2014 zur Entscheidung vorzulegen.
Aufgrund dieser Entscheidung des
Exekutivrats wurde ein Vorschlag für
ein Weltaktionsprogramm ausgearbeitet. Es wird auch darauf hingewiesen, dass die Mitgliedsstaaten auf der
Konferenz für Nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen in Rio de
Janeiro (Rio+20, 20.–22. Juni 2012,
Rio de Janeiro, Brasilien) den Vorsatz
gefasst haben, „die Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung zu fördern
sowie nachhaltige Entwicklung auch
über die UN-Dekade ‚Bildung für
nachhaltige Entwicklung‘ hinaus aktiver in die Bildungssysteme zu integrieren“ (http://www.uncsd2012.org/
thefuturewewant.html).
2. Das vorliegende Dokument bietet
eine Zusammenfassung über den
Entwurf des Weltaktionsprogramms
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Der Entwurf des Weltaktionsprogramms stellt das Folgeprogramm
zur UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ dar und soll

166

einen konkreten, greifbaren Beitrag
zur Post-2015-Entwicklungsagenda
leisten.
Gegenstand und Ziele des Entwurfs des Weltaktionsprogramms
3. Aufbauend auf den Erfolgen und Erfahrungen der UN-Dekade, in der die
Förderung der BNE eine der Hauptprioritäten darstellte, ist das übergreifende Ziel des Entwurfs des Weltaktionsprogramms, „auf allen Ebenen und in
allen Bereichen von Bildung und Lernen Handlungen anzustoßen und zu
intensivieren, die geeignet sind, den
Fortschritt hin zu einer nachhaltigen
Entwicklung zu beschleunigen“. Dieses Ziel wird weiter in zwei Bereiche
aufgeteilt, wobei der erste sich direkt
auf Bildung bezieht und der zweite
über die Bildung hinausgeht:
a) Bildung und Lernen sollen dergestalt
neu ausgerichtet werden, dass jeder
die Gelegenheit hat, die Kenntnisse,
Fähigkeiten, Werthaltungen und Einstellungen zu erwerben, die ihn in die
Lage versetzen, zu einer nachhaltigen
Entwicklung beizutragen.
b) Bildung und Lernen sollen im Zusammenhang mit allen Agenden,
Programmen und Aktivitäten gestärkt
werden, die eine nachhaltige Entwicklung fördern.

Prioritäten
4. Der Entwurf des Weltaktionsprogramms konzentriert sich auf fünf Prioritäten, um eine strategische Fokussierung sowie eine Beteiligung von
Interessenvertretern zu ermöglichen.

a) Politische Unterstützung: Integration der BNE in die internationale
und nationale Bildungs- und Entwicklungspolitik. Ein förderliches
Politikumfeld ist von entscheidender
Bedeutung, um Bildung und Lernen
für eine nachhaltige Entwicklung zu
mobilisieren, sowie für eine Intensivierung der BNE-Aktivitäten. Dies
erfordert, dass BNE auf nationaler
und internationaler Ebene vollständig
in die Bildungspolitik sowie in diejenigen Politikbereiche integriert wird,
die für die Herausforderungen, denen
nachhaltige Entwicklung ausgesetzt
ist, von entscheidender Bedeutung
sind.
b) G esamtinstitutionelle Ansätze:
Förderung von ganzheitlich-institutionellen BNE-Ansätzen auf
allen Ebenen und in allen Zusammenhängen. Gesamtinstitutionelle
Ansätze zur BNE erfordern nicht nur
eine Neuorientierung von Lehrinhalten und Lehrmethoden, sondern
auch ein Gelände- und Gebäudemanagement in Übereinstimmung mit

DOKUMENTE ZUR UN-DEKADE

nachhaltiger Entwicklung sowie die
Zusammenarbeit der jeweiligen Institution mit Vertretern einer nachhaltigen Entwicklung auf kommunaler
Ebene. Besondere Erfolge in dieser
Hinsicht lassen sich in den Bereichen
der Hochschulbildung und der weiterführenden Schulen feststellen. Diese
müssen verstärkt und auf weitere Bereiche und Bildungsfelder ausgeweitet
werden, einschließlich frühkindlicher
Betreuung und Erziehung, beruflicher
Bildung sowie außerschulischer Bildung Jugendlicher und Erwachsener.
c) Lehrende: Die Fähigkeit von Lehrern, Ausbildern und weiteren
„Change Agents“ stärken, damit sie
zu BNE-Vermittlern werden. Lehrer, Erzieher und Ausbilder gehören
zu den wichtigsten Akteuren, wenn es
um die Verwirklichung einer veränderten Bildung sowie die Vermittlung
des Lernens zum Zwecke einer nachhaltigen Entwicklung geht. Es besteht
die dauerhafte Notwendigkeit, die
Befähigung von Lehrern, Erziehern,
Ausbildern sowie weiteren „Change
Agents“ in Bezug auf relevante Themen nachhaltiger Entwicklung sowie
die entsprechenden Lehr- und Lernmethoden zu erweitern.
d) Jugend: Unterstützung der Jugend
in ihrer Rolle als „Change Agents“
in Richtung einer nachhaltigen Entwicklung mithilfe der BNE. Die Jugend hat ein besonderes Interesse an

einer besseren Zukunftsgestaltung für
sich und die nachfolgenden Generationen. Mehr noch, heutzutage ist die
Jugend in zunehmendem Maße eine
Antriebskraft für Bildungsprozesse,
besonders bezüglich des außerschulischen und informellen Lernens.
e) Kommunen: Die Suche nach Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung auf der lokalen Ebene durch
BNE beschleunigen. Effektive und
innovative Lösungen für die Herausforderungen, denen sich eine nachhaltige Entwicklung gegenübersieht,
werden regelmäßig auf lokaler Ebene entwickelt. Der Dialog sowie die
Zusammenarbeit mit einer Vielzahl
relevanter Akteure spielen dabei eine
Schlüsselrolle. BNE kann Lernprozesse bei mehreren Akteuren gleichzeitig
sowie gemeinschaftliches Engagement unterstützen und beschleunigen.
Umsetzung
5. Der Entwurf des Weltaktionsprogramms soll auf internationaler, regionaler, subregionaler und lokaler Ebene
implementiert werden. Alle relevanten
Akteure sind aufgerufen, Aktivitäten
im Rahmen der fünf Prioritäten zu
entwickeln. Die Verantwortung dafür
liegt vor allem bei: den Regierungen
der Mitgliedsstaaten, Organisationen
der Zivilgesellschaft, dem privaten
Sektor, den Medien, Wissenschaft und

Forschung, dem Erziehungs- und Bildungsbereich sowie bei weiteren Institutionen, die Bildung vermitteln und
fördern, sowie bei einzelnen Lehrern
und Lernenden und bei zwischenstaatlichen Organisationen. Es wird erwartet, dass Akteure aus den Bereichen
der Bildung sowie nachhaltigen Entwicklung ihren Beitrag leisten. Entsprechend den Forderungen nach einer
offenen Organisationsstruktur auf internationaler Ebene sowie Flexibilität
bei Umsetzung und Zielsetzung auf
nationaler Ebene soll dieser Entwurf
des Weltaktionsprogramms dezentral
umgesetzt werden.
6. Falls die UNESCO im Anschluss an
die Annahme dieses Entwurfs für
ein Weltaktionsprogramm von der
Generalversammlung der Vereinten
Nationen mit der Umsetzung beauftragt wird, wird sie als Sekretariat des
Weltaktionsprogramms tätig werden.
Ihre Hauptaufgaben werden sein: die
Förderung der Umsetzung des Weltaktionsprogramms mithilfe von Partnerschaften und die Überwachung des
Fortschritts des Aktionsprogramms
auf globaler Ebene. Darüber hinaus
wird sie als eine Clearingstelle für
Schlüsselakteure und Beispiele erfolgreicher Praxis agieren. Diese Funktionen werden in Partnerschaft mit allen
betroffenen Akteuren ausgeübt.

167

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

7. Zur Förderung der Umsetzung des Aktionsprogramms wird die UNESCO
Schlüsselpartner für jede der fünf
Prioritäten dieses Entwurfs für ein
Weltaktionsprogramm identifizieren
und diese Partner darum bitten, sich
um entsprechende Aktivitäten im
Rahmen einer jeden Priorität zu bemühen. Es wird erwartet, dass diese
Aktivitäten, für die konkrete Zeitvorgaben und Ziele festgelegt werden
sollen, als Katalysatoren für weitere
Aktivitäten anderer Akteure dienen werden. Die Verantwortung der
UNESCO für die Förderung der Umsetzung beinhaltet auch, das Engagement
bestehender UNESCO-Einrichtungen
zu erbitten: zum Beispiel das Netzwerk der UNESCO-Projektschulen,
UNESCO-Lehrstühle sowie das Netzwerk der UNESCO-Biosphärenreservate und die UNESCO-Welterbestätten, ebenso das globale Netzwerk der
regionalen Kompetenzzentren für
BNE. Diese sollen aufgefordert werden, in vollem Umfang zum Weltaktionsprogramm beizutragen.Forschung,
auch an innovativen BNE-Ansätzen,
soll mobilisiert werden, um Fortschritte in jedem einzelnen der vorrangigen
Handlungsfelder voranzutreiben.
8. Aufbauend auf den Erfahrungen der
UN-Dekade wird die Einrichtung
nationaler Koordinationsstellen angeraten, wobei jeder Mitgliedsstaat
den nationalen Schwerpunkt selbst
bestimmen darf. Die Mitgliedsstaaten mögen entsprechend ihren Wünschen und Möglichkeiten in Betracht
ziehen, auf bestehenden Koordinationsmechanismen für die UN-Dekade
aufzubauen, einschließlich der Nationalen UNESCO-Kommissionen. Ein
Koordinationsmechanismus für die
Einrichtungen der Vereinten Nationen
wird bereitgestellt. Absprachen zwischen den Organisationen sowie weitere Mechanismen sollen dabei helfen,
die Implementierung des Weltaktionsprogramms in vollständiger Überein-

168

stimmung mit anderen relevanten internationalen Prozessen und Agenden
umzusetzen. Es wird vorgeschlagen,
das Weltaktionsprogramm vorerst für
einen Zeitraum von fünf Jahren in
Kraft zu setzen. Anschließend wird
eine Evaluierung bezüglich einer
eventuellen Verlängerung stattfinden
und die Prioritäten entsprechend der
sich ergebenden Notwendigkeiten anpassen.
9. Falls die Generalversammlung der
Vereinten Nationen diesen Vorschlag
für ein Weltaktionsprogramm annimmt, könnte es auf der UNESCO-Weltkonferenz zur BNE im Jahr
2014 angekündigt werden. Die Weltkonferenz wird Gelegenheit bieten,
Umsetzungsstrategien für jede einzelne Priorität zu erarbeiten sowie das
Engagement unterschiedlicher Akteure bei der Umsetzung des Weltaktionsprogramms zusammenzuführen.

KOMMUNEN

Brücken in die Zukunft
Ausblick des Vorsitzenden
des Nationalkomitees
der UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

© Institut Futur

Brücken in die Zukunft
Auf dem Weg zum Weltaktionsprogramm

Prof. Dr. Gerhard de Haan,
Vorsitzender des Nationalkomitees der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige
Entwicklung“

Die UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ermöglichte national
wie international einer Vielzahl an Akteuren, die im und für den Bildungsbereich tätig sind, ihre Vorhaben erfolgreich umzusetzen. Zudem waren mit der
Dekade etliche neue Impulse verbunden
und es wurden neue Akteure hinzugewonnen. Es sind aber auch die großen
Herausforderungen, vor denen wir in
allen Feldern des Bildungssystems nach
wie vor stehen, nicht zu übersehen. Mit
dem Thema des Abschlussjahres der
UN-Dekade „Brücken in die Zukunft“
wird verdeutlicht, dass der Rückblick
auf die bisherige Dekade-Zeit den Ausgangspunkt für die zukünftige Entwicklung von BNE darstellt. Aufbauend auf
den Erkenntnissen, die wir mit den gesammelten Erfahrungen gewonnen haben, sind zentrale Fragen zur Ausgestaltung der künftigen Bildungslandschaften
zu beantworten.
Als Wegweiser für die internationalen Folgeaktivitäten zur bis Ende 2014
laufenden UN-Dekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ soll das aus
Konsultationen und einer Befragung
hervorgegangene Weltaktionsprogramm
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
dienen. Vorgesehen ist darin unter anderem ein Hinwirken auf die feste Integration von BNE in die nationale und
internationale Bildungs- und Entwicklungspolitik, die Förderung ganzheitlich-institutioneller BNE-Ansätze in
Bildungseinrichtungen sowie die Stärkung der auf BNE bezogenen Vermittlungskompetenzen der Wissensmultiplikatoren. Auch sollen Jugendliche als
wichtige Träger des Wandels besondere
Unterstützung erfahren. Nachdem der

170

Vorschlag für das Weltaktionsprogramm
sowohl vom Exekutivrat der UNESCO
als auch von der UNESCO-Generalkonferenz angenommen wurde, beraten die
Vereinten Nationen auf der 69. Sitzung
der Generalversammlung im Herbst
2014 über das Dokument. Die Verabschiedung des Weltaktionsprogramms
würde den Weg für BNE-Aktivitäten
nach Ende der UN-Dekade frei machen.
Auf der BNE-Weltkonferenz 2014 im japanischen Aichi-Nagoya könnten dann
die Details im internationalen Kontext
ausgearbeitet werden.
Das verbindende Ziel aller gegenwärtigen Bemühungen im Bereich BNE
ist die feste Absicht, vom Projekt zur
Struktur zu gelangen. Damit dafür die
Chancen steigen, sind drei wichtige Voraussetzungen zu erfüllen:
• In Politik und Öffentlichkeit muss die
strategische Relevanz von BNE für eine nachhaltige Entwicklung noch deutlicher ankommen.
• Die strukturelle Verankerung von BNE
in allen Bereichen der formellen und
non-formellen Bildung ist weiterhin für
alle Akteure eine zentrale Aufgabe, die
auch politischen Rückhalt braucht.
• Der Ausbau lokaler „Bildungslandschaften“, die formelle mit informeller
Bildung vernetzen und Lerngelegenheiten für BNE bieten, ist ebenso vordringlich. Hier ist die besondere Bedeutung von Kommunen für die Bündelung und Weiterentwicklung von
Bildungsaktivitäten hervorzuheben.

AUSBLICK

Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) setzt in seinem 2011
veröffentlichten Hauptgutachten „Welt
im Wandel: Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation“ auf „Pioniere
des Wandels“. Das sind Einzelpersonen,
Gruppen und Unternehmen, die eine
Vorbildfunktion haben. Im Rahmen der
UN-Dekade „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ konnten zahlreiche solcher Pioniere ihre Ideen verwirklichen.
Die Offiziellen Projekte und Maßnahmen der UN-Dekade sind durch ihre
Bildungsarbeit entscheidende Träger
des angestrebten Wandels. Neben dem
Einsatz dieser Pioniere und deren bürgerschaftlichem Engagement sind jedoch auch verbindliche Strukturen und
Maßnahmen nötig, die bei den Akteuren
für Planungssicherheit sorgen.
Um die Herausforderungen zu meistern,
vor denen gerade die Kommunen heute
stehen, bedarf es lokal passender Lösungen. Nachhaltigkeit ist hier der Schlüssel
für langfristige Perspektiven. Durch die
Vernetzung von Einrichtungen, Lernorten und unterstützenden Partnern leisten
Bildungslandschaften einen wichtigen
Beitrag zur Zukunft der Wissensgesellschaft. Für die Generierung neuen Wissens und die Suche nach innovativen
Lösungen besitzen diese Netzwerke ein
beachtliches Potenzial.
Bereits jetzt wird auf der lokalen Ebene BNE vielfach in einzelnen formellen
Bildungseinrichtungen und von Akteuren im non-formellen Bereich angeboten. Die Zahl der kontinuierlich aktiven
Lokale-Agenda-Initiativen und dauerhaften, zivilgesellschaftlichen Netzwer-

ke, die sich mit Bildungsfragen befassen,
ist hingegen nach wie vor recht begrenzt.
Hier wäre es begrüßenswert, wenn es
den Beteiligten gelänge, Aktivitäten zu
BNE systematisch in die regionale Bildungslandschaft zu integrieren. Auch ist
die Anzahl der Maßnahmen zur nachhaltigen Entwicklung der Kommunen selbst
noch überschaubar. Ein wichtiger Schritt
ist die Übernahme von BNE als zentralem Aspekt in das kommunale Leitbild,
wie es bei den bisher ausgezeichneten
Dekade-Kommunen der Fall ist. Die
zuständigen Abteilungen und Ämter
der Kommunalverwaltung koordinieren
dann BNE vor Ort und nehmen motivierend Einfluss.
Wenn die Kommunen die Chancen erkennen, die BNE ihnen für ihre zukünftige Entwicklung bietet, dann werden
sie auch von den positiven Effekten des
Bildungskonzeptes auf die wirtschaftliche, soziale und politische Entwicklung
in den Kommunen profitieren. Daneben
sollten Kooperationsmöglichkeiten mit
der Wirtschaft bewusster genutzt werden. Unternehmen, die bereits einen
Bezug zu BNE erkennen lassen, sind
ein guter Ansatzpunkt. Public-private-Partnerships erlauben auch innovative
Modelle der Verbindung von unternehmensinterner beruflicher Bildung mit
schulischen und regionalen Bildungsangeboten. Wir brauchen eine Ausweitung
lokaler Netzwerke in den Kommunen
unter Einbeziehung von kommunalen
Stellen, Betrieben, außerschulischen
Jugend- und Erwachsenenbildungseinrichtungen, Vereinen, Stiftungen sowie
sozialen und kulturellen Einrichtungen.

Die Erfolge der zahlreichen Initiativen
im Bereich BNE haben gezeigt, was in
der Bildungsarbeit für eine nachhaltige
Entwicklung möglich ist. Durch die Auszeichnung als Offizielle Projekte, Maßnahmen und Kommunen der UN-Dekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung“
wurden besondere Leistungen in diesem
Gebiet sichtbar gemacht. Es ist einerseits
eine symbolische Anerkennung für das
Engagement der Beteiligten, andererseits wird zugleich der Öffentlichkeit
wie potenziellen Projektinitiatoren das
breite Spektrum innovativer BNE-Ansätze präsentiert. Nicht unterschätzen
sollte man zudem den Impuls, der mit
den Auszeichnungen verbunden ist, sich
als Projekt, Maßnahme oder Kommune
weiterzuentwickeln, einen kritischen
evaluierenden Blick auf die eigenen
Leistungen zu werfen und sich mit anderen ausgezeichneten Akteuren zwecks
gemeinsamen Engagements zu vernetzen.
Damit wir auf dem Weg zu mehr Nachhaltigkeit weiter vorankommen, müssen
in den nächsten Jahren alle Akteure ihre
Kräfte bündeln und auf die Umsetzung
der gesetzten Teilziele hinwirken. Für
die Zukunft wird entscheidend sein, dass
wir bewährte Projekte, aussichtsreiche
Ideen und fruchtbare Ansätze zur BNE
in effiziente Netzwerke und dauerhafte
Strukturen überführen.

171

© BASF SE

© Stiftung Zukunft Wald (Landesforsten-Stiftung)

VOM PROJEKT ZUR STRUKTUR

IMPRESSUM

Impressum

Herausgeber:
Deutsche UNESCO-Kommission e. V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
www.unesco.de
www.bne-portal.de
Redaktion:
Freya Kettner, All-In-Red.de
Mitarbeit:
Heidi Consentius, Theresa Grapentin, Bettina Klaczinski,
Nadine Schinnenburg, Christian Vey, Dr. Frank Wichert
Lektorat:
Katrin Kramer, Dr. Tanja Vonseelen
Layout:
MediaCompany – Agentur für Kommunikation GmbH
Fotos Umschlag:
Leuchtturm: © iStockphoto.com / Lammeyer
Stempel: © DUK, Mike Krueger
Netzwerk: © Stadt Solingen
Globus: © HARBURG21, Gisela Baudy
Druck:
DBM Druckhaus Berlin-Mitte GmbH
Auflage:
xxx
Mai 2014 (2. Auflage)
ISBN 978-3-940785-49-7
Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Auf der Grundlage eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie die Umsetzung
der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland
und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen und mit Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung eine Koordinierungsstelle
eingerichtet.

www.bne-portal.de

ISBN 978-3-940785-49-7

