Zukunftsfähigkeit im
kindergarten vermitteln:
kinder stärken,
nachhaltige entwicklung
befördern

Ein Diskussionsbeitrag der Deutschen UNESCO-Kommission

BILDUNG

|

WISSENSCHAFT

|

KULTUR

|

KOMMUNIKATION

Gefördert vom

Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Langwartweg 72
53129 Bonn
Fon: +49-(0)228-688444-0
Fax: +49-(0)228-688444-79
E-Mail: sekretariat@esd.unesco.de
www.bne-portal.de
Bonn 2010
Gestaltung: MediaCompany GmbH
Auflage: 1.000 Expl.
Titelabbildung: fotolia / R. Shakespeare

Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Auf der Grundlage eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und mit Förderung
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie die Umsetzung der UN-Dekade
»Bildung für nachhaltige Entwicklung« in Deutschland und hat hierfür ein Nationalkomitee eingerichtet.
Das vorliegende Papier entstand im Nationalkomitee für die UN-Dekade »Bildung für nachhaltige
Entwicklung« unter Beteiligung der Arbeitsgruppe Elementarbildung des Runden Tisches der UNDekade. Es wurde am 29. April 2010 vom Vorstand der Deutschen UNESCO-Kommission verabschiedet.

Zukunftsfähigkeit im Kindergarten vermitteln

Zukunftsfähigkeit im
­Kindergarten ­vermitteln:
kinder stärken, nachhaltige
Entwicklung befördern
Ein Diskussionsbeitrag der Deutschen UNESCO-Kommission
im Rahmen der UN-Dekade »Bildung für nachhaltige
Entwicklung (2005–2014)«
Gerichtet an die Verantwortlichen für frühkindliche Bildung in
Bund, Ländern und Kommunen, Nichtregierungsorganisationen
und Kirchen sowie an Erzieherinnen und Erzieher

1. Bildung für nachhaltige Entwicklung möchte jedem Einzelnen die Möglichkeit
eröffnen, sich Werthaltungen, Kompetenzen und Kenntnisse anzueignen, die
für die eigenverantwortliche Gestaltung einer zukunftsfähigen Welt erforderlich
sind. Um dieses Bildungskonzept weltweit zu verankern, haben die Vereinten
Nationen für die Jahre 2005 bis 2014 die UN-Dekade »Bildung für nachhaltige
Entwicklung« ausgerufen.1 Bildung für nachhaltige Entwicklung muss schon
in der frühen Kindheit ansetzen, auch wenn sie über die ganze Lebensspanne
hinweg bedeutsam ist.
2. Die frühe Kindheit ist eine besonders sensible Phase körperlicher, kognitiver,
sozialer und emotionaler Entwicklungen eines Kindes. Was Menschen sich in
der frühen Kindheit an Grundfertigkeiten, Werthaltungen und Überzeugungen
aneignen, spielt eine große Rolle dafür, wie sie sich in ihrem weiteren Leben
sich selbst, ihren Mitmenschen und ihrer Umwelt gegenüber verhalten. Prinzipien einer Bildung für nachhaltige Entwicklung wie Situations-, Handlungs-, und
Partizipationsorientierung, die Orientierung an Ganzheitlichkeit, Selbstorganisation und Kooperation müssen dabei als wesentliche Elemente einer modernen
Kindergartenpädagogik angesehen werden.
3. Eine zeitgemäße Kindergartenpädagogik respektiert den geschützten Raum der
Kindheit – und schafft zugleich einen Bezug zur Lebenswelt. Kinder dürfen
nicht mit den von Erwachsenen verantworteten Problemen nicht-nachhaltiger

1U
 nited Nations (2002): Resolution 57/254 adopted by the General Assembly, 20. Dezember 2002.
UNESCO (2005): United Nations Decade of Education for Sustainable Development (2005–2014).
International Implementation Scheme. Paris. Bonner Erklärung, in: UNESCO, Bundesministerium
für Bildung und Forschung, Deutsche UNESCO-Kommission (2009): UNESCO-Weltkonferenz Bildung für nachhaltige Entwicklung. Tagungsbericht. Paris, Berlin, Bonn.

1

Zukunftsfähigkeit im Kindergarten vermitteln

Entwicklungen überfrachtet werden; dennoch muss man sie in angemessener
Form bei der Aneignung der Welt und ihrer komplexen Realitäten begleiten.
Kinder heute in ihrem Kindsein ernst zu nehmen, bedeutet: Kinder müssen die
Möglichkeit bekommen zu entdecken, welche großen Chancen für sie in einer
sich immer dynamischer entwickelnden und auch in kultureller Hinsicht immer
vielfältigeren Welt liegen und welche Möglichkeiten der Mitgestaltung sich
ihnen bieten. Sie sollten erfahren können, ›kleine Weltbürger‹ zu sein.
4. Bildung für nachhaltige Entwicklung bietet der frühkindlichen Bildung vielfältige Ansätze und Möglichkeiten zur lebendigen Ausgestaltung ihres Bildungsauftrags:
a. Die Welt entdecken und gestalten: In der Auseinandersetzung mit zukunftsrelevanten Themen, wie beispielsweise Biologische Vielfalt, Wasser, Klima,
Energie, Wohnen, Konsum, Kleidung, Ernährung und Gesundheit, stärken
Kinder ihre Fähigkeiten zu Partizipation und Empathie und erleben, dass ihr
Handeln von Bedeutung ist.
b. Lernen in Projekten: Bildung für nachhaltige Entwicklung hat nicht nur über
ihre Gegenstände einen engen Bezug zur Lebenswelt, sie fördert auch Lernen
in ›Ernstsituationen‹ und Projekten. Projektarbeit fördert Selbstorganisation,
Gemeinschaftssinn, Aushandlungs- und Entscheidungsprozesse und ist dem
kindlichen Lernen in besonderer Weise angemessen.
c. Wertebezug: Kinder haben eine Affinität zur Kategorisierung der Welt entlang grundlegender Werte. Bildung für nachhaltige Entwicklung bietet dafür
motivierende Zugänge. Der Erwerb von Fakten über Mensch und Umwelt
vollzieht sich in ihr nie getrennt von der Vermittlung fundamentaler Wertorientierungen, die ein zukunftsorientiertes Zusammenleben in Respekt und
Toleranz ermöglichen.
d. Sprachkompetenz und Kommunikation: Bildung für nachhaltige Entwicklung vermittelt die Fähigkeit zur Partizipation und stärkt damit kommunikative Kompetenz. Sie unterstützt auf diesem Wege das Anliegen der frühkindlichen Sprachförderung und bettet es in die Lebenswelt der Kinder ein.
e. Naturwissenschaftliche Bildung: Vermittlung und Erwerb naturwissenschaftlicher Zusammenhänge im Sinne eines forschenden, entdeckenden Lernens
haben zunehmend Bedeutung in der frühkindlichen Bildung. In der Bildung
für nachhaltige Entwicklung lassen sich naturwissenschaftliche Phänomene
besonders gut in ihrer existentiellen Bedeutung für das menschliche Leben
und in ihrer Komplexität darstellen.
2

f. Inklusion: Inklusive Bildung bedeutet, dass allen Menschen die gleichen
Möglichkeiten offen stehen, an qualitativ hochwertiger Bildung teilzuhaben,
unabhängig von besonderen Lernbedürfnissen, Geschlecht, sozialen und ökonomischen Voraussetzungen.2 Bildung für nachhaltige Entwicklung fördert
Inklusion in der frühkindlichen Bildung durch ihre Prinzipien Partizipation,
Situations- und Handlungsorientierung. Sie eignet sich besonders gut dafür
zu erleben, wie gemeinsam in heterogenen Gruppen Aufgaben konstruktiv
gelöst werden können. Durch den globalen Horizont hat Bildung für nachhaltige Entwicklung zudem einen engen Bezug zu den Themen Migration,
Diversität und Gerechtigkeit.
5.	Wie die Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung in die frühkindliche Bildung gewinnbringend gestaltet werden kann, zeigen bereits zahlreiche
Aktivitäten.3 Die Deutsche UNESCO-Kommission begrüßt diese Aktivitäten.
Sie hält die weitere Integration der Bildung für nachhaltige Entwicklung in die
frühkindliche Bildung für erforderlich. Die Bildungs- und Orientierungspläne der Bundesländer im Elementarbereich, die zum Teil derzeit überarbeitet
werden, weisen zahlreiche Anknüpfungspunkte für Bildung für nachhaltige
Entwicklung auf. Allerdings ist auch festzustellen, dass Bildung für nachhaltige
Entwicklung in den Bildungsplänen in der Regel noch nicht ausreichend gut
verankert ist.4 Bei einer Überarbeitung der Bildungspläne sollte Bildung für
nachhaltige Entwicklung als Leitgedanke breiteren Raum bekommen. In den
Fällen, in denen Bildung für nachhaltige Entwicklung in den Bildungsplänen
nicht explizit genannt wird, sollte sie als eine der zentralen Leitlinien bei der
praktischen Umsetzung der Pläne angesehen werden.

2 Deutsche UNESCO-Kommission (2009): Inklusion. Leitlinien für die Bildungspolitik. Bonn.
3Z
 u nennen sind beispielsweise: »Leuchtpol« der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bundesverband e.V.; »KiTa 21« der Save-Our-Future Umweltstiftung Hamburg; »Leben
gestalten lernen« des Landesbund für Vogelschutz in Bayern; Weiterbildung »Fachkraft Bildung
für nachhaltige Entwicklung« der Evangelischen Landjugendakademie Altenkirchen, der Stiftung
Ökologie und Landbau und der Lokalen Agenda 21 Trier im ­Auftrag der Landeszentrale für Umweltaufklärung Rheinland Pfalz.
4U
 te Stoltenberg (2008): Bildungspläne im Elementarbereich. Ein Beitrag zur Bildung für nachhaltige Entwicklung? Bonn. Die Studie stellt unter anderem fest: (1) In den Bildungsplänen, die
Inhalte, Methoden und Arbeitsweisen aufweisen, die als Bestandteile einer Bildung für nachhaltige Entwicklung angesehen werden können, fehlt es an Hinweisen für die konkrete Ausgestaltung. (2) Bei Themen wie »Ernährung und Gesundheit« oder »Wasser« und »Energie«, die in
vielen Bildungsplänen behandelt werden, wird das damit verbundene Potential zur Förderung
nachhaltiger Bildungsansätze nicht ausgeschöpft. (3) Ein ausdrücklicher Bezug auf Bildung für
nachhaltige Entwicklung findet sich nur in sehr wenigen Bildungsplänen. (4) Zwar wird in vielen
Bildungsplänen eine Zusammenarbeit der Kindertageseinrichtungen mit regionalen Kooperationspartnern im Sinne der Gemeinwesenorientierung empfohlen, Umwelt-, Naturschutz-, und
Verbraucherverbände werden in diesem Zusammenhang jedoch nur in einem Bildungsplan
genannt.

3

Zukunftsfähigkeit im Kindergarten vermitteln

6.	Wegen des großen Potenzials der Bildung für nachhaltige Entwicklung für
die frühkindliche Bildung ist es erforderlich, die angehenden pädagogischen
Fachkräfte bereits in der Ausbildung mit dem Konzept Bildung für nachhaltige
Entwicklung vertraut zu machen und Erzieherinnen und Erzieher in Bezug auf
die Inhalte und die Methoden einer nachhaltigkeitsrelevanten Bildung kontinuierlich fortzubilden. Die derzeitige Professionalisierung der Erzieher- und
Erzieherinnenausbildung bietet dafür gute Möglichkeiten.
7.	Für Kindertageseinrichtungen bieten sich über die Beschäftigung mit nachhaltigkeitsrelevanten Themen im Bildungsangebot hinaus weitere Möglichkeiten
zur Gestaltung einer Bildung für nachhaltige Entwicklung. Kindertagesstätten
können zu bedeutenden Modellorten für eine zukunftsfähige Kommune werden,
wenn sie ihre gesamten Aktivitäten an den Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung ausrichten. Dies betrifft etwa die Art der Betriebsführung, die Auswahl von
Lieferanten und die Gestaltung von Gebäude und Gelände.
8.	Neben den Erzieherinnen und Erziehern haben die Träger von Kindertagesstätten eine besondere Verantwortung bei der Umsetzung von Bildung für nachhaltige Entwicklung. Der große Gestaltungsspielraum, den die einzelnen Träger
haben, bietet ihnen die Möglichkeit, das Innovationspotenzial der Bildung für
nachhaltige Entwicklung für eine zukunftsorientierte und qualitativ hochwertige
Bildung zu nutzen. Erforderlich ist hierfür auch ein Dialog zwischen den Trägern über das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung.
9.	Auf der Grundlage dieser Überlegungen appelliert die Deutsche UNESCOKommission an die Verantwortlichen in Bund, Ländern und Kommunen, in
Nichtregierungsorganisationen und Kirchen sowie an Erzieherinnen und Erzieher, Bildung für nachhaltige Entwicklung umfassend in die frühkindliche
Bildung zu integrieren. Bildung für nachhaltige Entwicklung muss zu einem
entscheidenden Qualitätsmerkmal der frühkindlichen Bildung werden.

4

