Zukunftsfähige Kommunen:
Chancen durch Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Gemeinsame Erklärung der Deutschen UNESCO-Kommission
mit den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern
der von der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“
ausgezeichneten Kommunen

B i l d u n g

|

W i s s e n s c h a f t

|

KULTUR

|

K o m m u n i k a t i o n

Zukunftsfähige Kommunen

Ausgezeichnete Kommunen
Im Rahmen der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005 – 2014) zeichnet die Deutsche
­ NESCO-Kommission Kommunen mit besonderem Engagement auf dem Gebiet „Bildung für nachhaltige
U
Entwicklung“ aus. Sie lädt alle Kommunen ein, sich um diese Auszeichnung als „Kommune der Welt­
dekade“ zu bewerben, ihr Engagement damit sichtbar zu machen und ihre Expertise in die Diskussion
einzubringen.
Bis 2011 wurden folgende Kommunen ausgezeichnet:
Aalen

Gelsenkirchen

Alheim

Hamburg

Bad Honnef

Heidelberg

Bonn

Hellenthal

Erfurt

Minden

Frankfurt a. M.

Neumarkt i. d. OPf.

Freiburg i. Br.

Weitere Informationen und Kontakt unter:
www.bne-portal.de/kommunen

Jugendliche beim
­Umweltsponsorenlauf
in Gelsenkirchen

Chancen durch Bildung für nachhaltige Entwicklung

Hamburger Grundschüler erkunden
als Aqua-Agenten
den Hafen.

Inhalt
 orwort des Präsidenten der 
V
Deutschen UNESCO-Kommission .............................................................. 4
 rklärung der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 
E
der Dekade-Kommunen ................................................................................... 5
 hancen für die Kommunen durch Bildung 
C
für nachhaltige Entwicklung . ......................................................................... 6
 nsatzpunkte und Verankerung von Bildung für 
A
nachhaltige Entwicklung in Kommunen ................................................. 14
Impressum ......................................................................................................... 15

3

Zukunftsfähige Kommunen

Vorwort des Präsidenten der
Deutschen UNESCO-Kommission

Liebe Leserinnen und Leser,

Minister a.D. Walter Hirche
Präsident der D
­ eutschen UNESCO-­
Kommission

vor dem Hintergrund der heutigen und
zukünftigen Herausforderungen, die unsere Gesellschaft bewältigen muss, ist
eine Orientierung am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung notwendig. Aber
nur gemeinsam mit den einzelnen Bürgerinnen und Bürgern, die den Prozess
aktiv mitgestalten und mittragen, kann
dieser Weg gegangen werden. Die Frage,
die diese Broschüre beantworten möchte,
lautet daher: Wie können die Menschen
in den Städten, Gemeinden und Landkreisen, die sich ja in ganz unterschiedlichen Lebenssituationen und -phasen
befinden, erreicht werden? Wie können
sie darüber hinaus nicht nur Wissen über
die ökonomischen, ökologischen und
gesellschaftlichen Zusammenhänge in
unserer Lebenswelt erlangen, sondern
auch die nötigen Gestaltungskompetenzen erwerben und Handlungsimpulse
erhalten? Der Schlüssel dazu liegt in der
Bildung, genauer gesagt: in dem integrativen Ansatz der „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE). Er verbindet
innovative Lernformen, kompetenzorientierte Zielsetzungen und interdisziplinäres Denken.
Die Vereinten Nationen haben für den
Zeitraum von 2005 bis 2014 die UNDekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ausgerufen. Als Deutsche
UNESCO-Kommission koordinieren wir
auf der Grundlage eines einstimmigen
Bundestagsbeschlusses mit Hilfe eines

4

Nationalkomitees und mit Mitteln des
Bundesministeriums für Bildung und
Forschung die deutsche Umsetzung der
Dekade. Mit der vorliegenden Erklärung
möchten wir deutlich machen, welche
Chancen sich für eine nachhaltige Kommunalentwicklung aus der Bildung für
nachhaltige Entwicklung ergeben und
an die Verantwortung der Kommunen
bei der Umsetzung einer zukunftsfähigen Bildung appellieren.
Erarbeitet wurde der Beitrag von der
AG „Kommunen und BNE“ des Runden
Tisches der UN-Dekade. Diese Arbeitsgruppe setzt sich zusammen aus Vertreterinnen und Vertretern der von der
Deutschen UNESCO-Kommission offiziell als Dekade-Kommunen ausgezeichneten Städte, Landkreise und Gemeinden. Dies sind bislang: Aalen, Alheim,
Bad Honnef, Bonn, Erfurt, Frankfurt/
Main, Freiburg, Gelsenkirchen, Hamburg, Heidelberg, Hellenthal, Minden
sowie Neumarkt in der Oberpfalz. Wir
laden alle anderen Kommunen ein, sich
ebenfalls auf den Weg zu machen und
sich um diese Auszeichnung zu bewerben.

Walter Hirche
Präsident der Deutschen
UNESCO-Kommission

Chancen durch Bildung für nachhaltige Entwicklung

Erklärung der Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister der Dekade-Kommunen
Wir, die unterzeichnenden Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der Kommunen Aalen, Alheim, Bad Honnef, Bonn,
Erfurt, Frankfurt/Main, Freiburg, Gelsenkirchen, Hamburg, Heidelberg, Hellenthal, Minden und Neumarkt i. d. OPf.,
begrüßen und unterstützen den wichtigen Beitrag, den Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu einer zukunftsfähigen
Entwicklung unserer Kommunen leistet.
  
Kommunen stehen heute vor enormen
Herausforderungen. Sie müssen lokal
passende Antworten auf gesamtgesellschaftliche Entwicklungen finden – auf
steigende Kosten in allen Aufgabenbereichen genauso wie auf die zahlreichen
Konsequenzen des demographischen
und sozialen Wandels, der Klimaveränderungen und der Globalisierung. Hierzu
bedarf es langfristiger Entwicklungsstrategien, die zukünftige Problemstellungen
und Chancen antizipieren und sich am
Leitbild der Nachhaltigkeit ausrichten.
Gleichzeitig bedarf es hierzu aber auch
der Menschen vor Ort, die aktiv an der
Entwicklung dieser Strategien mitwirken,
sie mittragen, umsetzen, mit Leben füllen und weiter denken.
Für die nachhaltige kommunale Entwicklung ist die Bereitschaft und Befähigung unserer Bürgerinnen und Bürger,
die Zukunft des Gemeinwesens verantwortlich mit zu gestalten, unverzichtbar.
Hierbei setzen wir auf Bildung für nachhaltige Entwicklung. Sie sensibilisiert
für Problemstellungen und globalgesellschaftliche Anforderungen und ermöglicht es allen Menschen, die Werte und
Kompetenzen zu erwerben, die für die
Gestaltung einer lebenswerten Zukunft
und eine positive gesellschaftliche Entwicklung erforderlich sind.
Die zielgerichtete Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung in die
kommunalen Entwicklungsstrategien
und die breite, aufeinander abgestimmte Verankerung in allen Bereichen birgt
für die Kommunen zahlreiche Chancen.
Erstens eröffnet sie mit Blick auf Orien-

tierungs- und Handlungswissen sowie
Innovationskraft wichtige Perspektiven
für die Lösung drängender Probleme der
Kommunen. Zweitens ermöglicht sie die
bessere Ausschöpfung der kommunalen
Potenziale hinsichtlich Partizipation,
Engagement, Integration und Solidarität. Darüber hinaus trägt sie drittens zur
Attraktivität der Kommune als Standort
für Wohnen, Arbeiten und Erholung bei.
Dass das anspruchsvolle Konzept der
Bildung für nachhaltige Entwicklung
nachweislich auch die Qualität der vorhandenen Bildungsangebote und -inhalte
steigert und durch ihren großen Lebensweltbezug auch bildungsferne Menschen
anspricht, macht sie umso unverzicht­
barer.
Bildung für nachhaltige Entwicklung ist
in unseren Augen somit weder ein Luxus für gute Zeiten noch ein beliebiger
Bildungsansatz neben anderen. Vielmehr
ist dieses umfassende und ganzheitliche
Lehr- und Lernkonzept die Grundlage
für die zukunftsfähige Gestaltung unserer Kommunen, an der alle Akteure
gemeinsam an ihrer Vision von Lebensqualität vor Ort und im globalen Kontext
wirken. Bildung für nachhaltige Entwicklung muss daher auf möglichst allen
Ebenen des formalen Bildungssystems
sowie in der non-formalen Bildung und
dem informellen Lernen in den Kommunen verankert werden und ihren Bürgerinnen und Bürgern ein lebenslanges
Lernen für Nachhaltigkeit ermöglichen.
Vor diesem Hintergrund…
…setzen wir als Bürgermeister und
Bürgermeisterinnen uns dafür ein,
Bildung für nachhaltige Entwicklung
weiter als Querschnittsaufgabe in den
Leitbildern und Strategieplänen der
Kommunalpolitik bzw. der Kommunalverwaltung zu verankern.
…ermutigen wir andere Städte, Gemeinden und Landkreise, ebenfalls
die Chancen zu ergreifen, die in einer
zielgerichteten Förderung von Bildung
für nachhaltige Entwicklung liegen.

Wir würden uns freuen, möglichst viele
weitere Städte, Landkreise und Gemeinden im Kreis der von der Deutschen
UNESCO-Kommission ausgezeichneten
Dekade-Kommunen begrüßen zu dürfen.
…fordern wir die Bundesregierung
und die Landesregierungen* dazu auf,
die gesetzlichen und finanziellen Grundlagen dafür zu schaffen, dass die Kommunen ihre Aufgaben bei der Förderung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung wahrnehmen können.
Martin Gerlach, 
Oberbürgermeister der Stadt Aalen
Georg Lüdtke, 
Bürgermeister der ­Gemeinde Alheim
Wally Feiden, 
Bürgermeisterin der Stadt Bad Honnef
Jürgen Nimptsch, 
Oberbürgermeister der Stadt Bonn
Andreas Bausewein,
Oberbürgermeister der
­Landeshauptstadt Erfurt
Petra Roth, 
Oberbürgermeisterin der
Stadt Frankfurt a. M.
Dr. Dieter Salomon, 
Oberbürgermeister der
Stadt Freiburg i. Br.
Frank Baranowski, 
Oberbürgermeister der
Stadt Gelsenkirchen
Olaf Scholz, 
Erster Bürgermeister der
Freien und Hansestadt Hamburg
Dr. Eckart Würzner,
Oberbürgermeister der Stadt Heidelberg
Rudolf Westerburg, 
Bürgermeister der Gemeinde Hellenthal
Michael Buhre, 
Bürgermeister der Stadt Minden
Thomas Thumann, Oberbürgermeister
der Stadt Neumarkt i. d. OPf.

* Sofern die Kommune zugleich auch
­Bundesland ist, entfällt die Forderung an
die Landesregierung.

5

Zukunftsfähige Kommunen

Chancen für Kommunen durch Bildung
für nachhaltige Entwicklung
Die Integration von Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in kommunale Politik- und Entwicklungsstrategien eröffnet wichtige Perspektiven für die Lösung drängender Probleme der Kommunen. Sie trägt dazu bei, das in den Kommunen vorhandene Potenzial an Wissen, Engagement, Innovationskraft und Solidaritätsfähigkeit besser auszuschöpfen. Bildung für nachhaltige Entwicklung
kann auf folgenden Gebieten Beiträge zur Zukunftsfähigkeit von Kommunen leisten:

1. Bildung für nach­haltige
Entwicklung macht
­Bil­dungsangebote besser,
zahlreicher und ­attraktiver.

Was ist Bildung für
nachhaltige Entwick­
lung? Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) will allen Menschen ermöglichen, die
Werte, Kenntnisse und
Fertigkeiten zu erwerben, die für eine zukunftsfähige Gestaltung
des eigenen Lebens und
der Gesellschaft notwendig sind.

In der Wissensgesellschaft Deutschland ist Bildung der zentrale Hebel,
um alle Menschen für das Leben in
unserer immer komplexeren Welt
mit ihren zahlreichen globalen Zusammenhängen „fit“ zu machen. Dafür muss zuerst auch die Bildung „fit
gemacht“ werden.
• Stellenwert von Bildung: ­Bildung

für nachhaltige Entwicklung ist alltagsnah, arbeitet mit innovativen
Methoden, führt zu Aha-Effekten
und macht Spaß. Menschen interessieren sich für die Bildungsangebote, Medien berichten gerne darüber
und ­Bildung im Allgemeinen wird
dadurch in den Augen der Öffentlichkeit aufgewertet.

• B ildungsqualität: Bildung für

nachhaltige Entwicklung hat ­einen
hohen messbaren Qualitätsanspruch. Auch die Qualität bereits
vorhandener Bildungs­angebote und
Lerninhalte wird dadurch gesteigert.

• Anzahl der Bildungsangebote:

Durch die vielen Anknüpfungspunkte von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in der Lebenswelt erhöht sich die Anzahl insbesondere
außerschulischer Bildungs­an­gebote.

6

B eispiele
„In Alheim sind wir mit BNE geradezu ‚infiziert’“, sagt Michaela
Birnbaum von der Kindertagesstätte „Haus der kleinen Füße“ in
der nordhessischen Gemeinde.
„Die vielen Impulse, die wir durch
das Bildungskonzept erhalten
haben und nun vor Ort in verschiedenen Projekten umsetzen,
prägen unser Selbstverständnis.
Besonders stolz sind wir auf das
Generationen übergreifende Lernen und das umfassende BNEKonzept in unseren Kitas.“
Aller guten Dinge sind vier:
Das neu gegründete Freiburger
Netzwerk Nachhaltigkeit Lernen
verbindet die lokalen Akteure aus
den Bereichen „Ökonomie“,
­„Ökologie“, „Soziales“ und
­„Kultur“. Im Projekt „Freiburger
Kleeblatt Nachhaltigkeit Lernen“
werden die vorhandenen Angebote aufeinander abgestimmt
und zusammengeführt. Die
­Vertreter der verschiedenen Bereiche ­erarbeiten zusammen
Qualitätsstandards und schaffen
eine ­gemeinsame Marke „BNE
in ­Freiburg“.
Die Freie und Hansestadt
­Hamburg gibt jährlich einen
­Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Dekade „Bildung für nach-

Chancen durch Bildung für nachhaltige Entwicklung

Das Rathaus von Erfurt – gut beflaggt

haltige Entwicklung“ heraus.
­Darin stellt sie gute Beispiele aus
allen Bildungssektoren vor, deren
Zahl seit Jahren kontinuierlich
ansteigt. Sie müssen nicht nur
die vom Hamburger Senat
­vor­gegebenen Bildungsziele verfolgen, sondern auch den von
der Initiative „Hamburg lernt
Nachhaltigkeit“ aufgestellten
Qualitätsleitlinien genügen.
­Verschiedene Instrumente sichern die Qualität der Bildungsangebote. Darunter sind die
Auszeichnung „KITA21“ für
Kindertages­ein­richtun­gen, das
„Klimasiegel“ für Schulen, die
„BNE-Empfehlungsliste“ der
Hamburger Bildungsagenda und
eine gemeinsam mit anderen
norddeutschen Akteuren
­entwickelte Zertifizierung für
­außerschulische Bildungseinrichtungen.
„Vor dem Hintergrund der BNE-­
Kriterien hat sich neben der
Quan­tität auch die Qualität unserer außerschulischen Bildungsprojekte enorm gesteigert“, so Dr.
Manfred Beck, Vorstand für Kultur,
Bildung, Jugend und Sport der
Stadt ­Gelsenkirchen. „Aber die
formale Bildung profitiert ebenfalls: Das Projekt ‚Waldwärts’ zum
Beispiel trägt unter dem Motto

‚Kita trifft Schule’ dazu bei, den
Übergang von der Elementar- zur
Primarerziehung besser zu gestalten.“
„Um in Bad Honnef BNE vor Ort
zu verankern, haben wir gemeinsam mit der Nachhaltigkeitsagentur Codewalk begonnen, ein
Netzwerk von Bildungseinrichtungen ­auf­zubauen“, sagt Peter
Storck, kaufmännischer Vorstand
vom Energieversorgungsunternehmen Bad Honnef AG. Dazu
werden ­Projekte angestoßen und
Bildungsmaterialien zu Themen
wie ­Ressourcenschutz, Erneuerbare Energien und Energieeffizienz erarbeitet. Über regelmäßige
Multiplikatorenschulungen gelangen die Materialien in die
Bildungs­einrichtungen und über
Innenstadtaktionen an die interessierte Öffentlichkeit. Besonders
beliebt sind die Ferienaktionstage
und ­Zukunfts-Wettbewerbe, deren
Ergebnisse regelmäßig im Rathaus ausgestellt werden.
Als Erholungsort mit Kurmittelzentrum und Mitglied im Gesunde Städte-Netzwerk setzt Bad
Honnef einen besonderen
Schwerpunkt auch im Bereich
„BNE im Gesundheitssektor“. Die
Akteure der Gesundheitswirt-

schaft und des Gesundheitsmanagements werden motiviert, an
der Entwicklung einschlägiger
Bildungsangebote zur gesundheitsbezogenen Lebensführung
mit­zuwirken. Im Rahmen der Aktionstage der UN-Dekade konnte
die Bürgermeisterin im September 2011 das neue städtische
Nach­haltigkeitsportal www.bnebad-honnef.de freischalten. Es
bündelt die BNE-­Aktivitäten der
Stadt, dient der Unterstützung der
Akteure und will Bürgerinnen und
Bürger über das stetig wachsende
Angebot informieren und zum
Mitmachen animieren.
„Erfurt versteht sich als ‚Bildungsstadt’. Durch unser Bildungsmanagement möchten wir das
Lernen im gesamten Lebenslauf
unserer Bürgerinnen und Bürger
attraktiv machen und verankern.
Dazu verzahnen wir gerade die
Grundideen des Bundesprojekts
‚Lernen vor Ort’ mit den Anliegen
von BNE – schließlich gibt es
­keine Bildung ohne Bildung für
nachhaltige Entwicklung“, erläutert Torsten Haß von der Projektleitung ­„Lernen vor Ort“.

7

Zukunftsfähige Kommunen

2. Bildung für nachhaltige
Entwicklung ermöglicht es
Bürgerinnen und Bürgern,
ihr eigenes Leben und das
Gemeinwesen zukunfts­
fähig zu gestalten.
Die Zukunftsfähigkeit von Kommunen wird sich zu einem großen Teil
daran bemessen, wie gut ihre einzelnen Bürgerinnen und Bürger in
der Lage sind, die wirtschaftlichen,
sozialen und ökologischen Zusammenhänge in ihrer Lebenswelt zu
verstehen, Chancen und Risiken zu
erkennen und sich politisch einzubringen.

• W issen und Innovationskraft:

­ ildung für nachhaltige EntwickB
lung hilft, die komplexe Welt zu
verstehen und sich in ihr zu orientieren. Sie zeigt die zahlreichen
Handlungsmöglichkeiten auf, die
jeder einzelne hat. Sie ermutigt die
Menschen, eigene Lösungen zu finden, zu experimentieren und innovative Wege zu gehen.

• Partizipation und Engagement:

Das 21. Jahrhundert wird das Jahrhundert veränderter GovernanceStrukturen. Bürgerbeteiligung ist
auch eine Bildungs­aufgabe. Das
Kompetenzkonzept der Bildung für
nachhaltige Entwicklung versteht
als seine Kernaufgabe die Befähi-

Das Bürgerhaus Neumarkt dient als Engagementbörse für alle Generationen.

8

gung und Motivation der Bürgerinnen und Bürger, sich konstruktiv
und kompetent in politische Beteiligungsprozesse einzubringen und
sich für das Gemeinwohl zu engagieren.
• A kzeptanz, Demokratie- und
­Politikverständnis: Bildung für

nachhaltige Entwicklung vermittelt
ein Verständnis für demokratische
Abläufe und konsensorientierte
Aushandlungsprozesse. Sie trägt
zur Akzeptanz von politischen Entscheidungen bei, die im Interesse
der nachhaltigen Entwicklung auch
mit größeren Veränderungen für die
Menschen einhergehen.

Chancen durch Bildung für nachhaltige Entwicklung

B eispiele

In der „Kreativwerkstatt“ der
Stadt Gelsenkirchen engagieren
sich ganz unterschiedliche Organisationen und Gruppen. Gemeinsam mit Wirtschaftspartnern will
das Netzwerk durch BNE die Zukunftskompetenzen von Kindern
und Jugendlichen fördern und
damit auch die Zukunft Gelsen­
kirchens sichern. Schwerpunkte
der Bildungsangebote sind künstlerisches Gestalten, Naturwissenschaften sowie Medientechnik.
Die „Bildungsoffensive Hassel“
etwa hat zum Ziel, speziell die
Talente sozial benachteiligter Kinder und Jugendlicher zu fördern.
Beispielhaft für die Arbeit des
Netzwerks ist auch die Schüler­
firma „Mehrwert“: Diese bietet
bei Internetauktionen gebrauchte
Gegenstände an. So erlernen die
­Jugendlichen spielerisch die
Grundlagen des Berufsalltags und
erteilen zudem der Wegwerf­
gesellschaft eine Absage. Mit den
Einnahmen werden Projekte an
der eigenen Schule sowie in aller
Welt unterstützt.
„Ein tolles Konzept ist in meinen
Augen der Cariteam-Energiesparservice, den Frankfurt am Main
hier auf die Beine gestellt hat“,
sagt Michael Schlecht vom Verein
­Umweltlernen. „Haushalte, die
staatliche Sozialleistungen beziehen, erhalten eine kostenlose
Energieberatung. Durchgeführt
wird die Beratung von Beziehern
von Arbeitslosengeld II, die so
weiter qualifiziert und für den
Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt fit gemacht werden.“
In Neumarkt in der Oberpfalz
spielt bürgerschaftliches Engagement eine zentrale Rolle. Ein
Großteil der Fäden läuft dabei im
„Bürgerhaus Neumarkt“ zusammen, das als „Zentrum für informelles Lernen“ bezeichnet

werden kann. Es beherbergt zum
Beispiel die „Freiwilligen Agentur
Neumarkt“, die Interessenten
nicht nur berät, qualifiziert und
vermittelt, sondern durch Verleihung des Preises „Stille Helden“
auch die Anerkennungskultur vor
Ort fördert. Die „Bürgerstiftung
Region Neumarkt“, in der sich
Menschen als Geld- oder Zeitstifter aktiv für das Gemeinwesen
ihrer Heimat einsetzen, hat hier
ebenso ihren Sitz wie das „Bündnis für Familie“ von Vertreter/innen aus Politik, Gesellschaft und
Wirtschaft. Das als Mehrgenerationenhaus ausgezeichnete Bürgerhaus hat in den letzten Jahren
auch ein eigenes Angebot für Kinder und Jugendliche geschaffen.
Dazu gehört etwa eine Hausaufgabenbetreuung für ausländische
Kinder sowie die Reihe „Mach mit
– Jugend engagiert sich“.

auf und entwickelt dazu neue
­Bildungsangebote“, so Jürgen
Forkel-Schubert, Behörde für
Stadtentwicklung und Umwelt.

Erfurt legt starken Wert darauf,
die Bürgerinnen und Bürger in
Entwicklungs- und Entschei„BNE hat unseren Lokale Agendungsprozesse einzubeziehen.
da21-Prozessen in Aalen neuen
Das Konzept der Gestaltungs­
Schwung gegeben. Auf diese auskompetenz, das Bildung für nachgeprägte Partizipationskultur und
haltige Entwicklung kennzeichnet,
die basisdemokratische Struktur
kommt der Landeshauptstadt damit Agendarat, Agendaparlament
bei zugute. So wurden öffentliche
und Agendagruppen sind wir
Diskussionen zum Bildungs­
stolz. Durch die Teilnahme von
leitbild und Kulturkonzept, zum
Verwaltungsspitze, Amtsleitern,
Verkehrsentwicklungs- und KlimaGemeinderäten und Presse
schutzkonzept angestoßen und
kommt ihren Entscheidungen
ein Bürgerbeteilungshaushalt auf
eine hohe Wirksamkeit zu“, erden Weg gebracht. Als ergänzenklärt Rudolf Kaufmann vom Gründes Instrument wird er in die
flächen- und Umweltamt Aalen.
­klassische Aufstellung des Haushalts integriert. Für 2011/12 bitten
„Die Stadt muss ihre zentralen
Stadtrat und Stadtverwaltung
Anliegen für die Bürgerinnen und
schon zum vierten Mal um AnreBürger nachvollziehbar machen.
gungen und Konzepte aus der
Die behördenübergreifende ProBevölkerung. Auch auf der Netzjektgruppe, die bei uns die Initiatiwerkkonferenz 2010 zum Thema
ve „Hamburg lernt Nachhaltigkeit“ „Bildung und Nachhaltigkeit als
des Senats koordiniert, hat nicht
Herausforderung für die Stadt­
nur zum Ziel, BNE in allen Bilentwicklung in Erfurt“ wurde andungsbereichen zu verankern.
schaulich, wie die Bürger der
Sondern sie greift auch wichtige
Stadt in BildungszusammenhänVorhaben der Stadt wie z.B.
gen Eigeninitiative und gemein­
Klima­schutz oder Biodiversität
same Ideen entwickeln können.

9

Zukunftsfähige Kommunen

3. Bildung für nachhaltige
Entwicklung trägt zur
Attraktivität der Kommune
als Standort für Wohnen,
Arbeiten und Erholung bei.
Kommunen stehen heute im ­starken
Wettbewerb miteinander, wenn es
darum geht, „die besten Köpfe“, Unternehmen und Touristen für sich zu
interessieren und dauerhaft an sich
zu binden.
• Wohnort: Hoch qualifizierte, für

Innovationen aufgeschlossene Bürger möchten ihren Kindern eine gute Bildung ermöglichen und richten
die Wahl ihres Wohnorts häufig da-

Hamburg setzt
als Europäische
Umwelthauptstadt
2011 den „Train of
Ideas“ in ­Bewegung.

10

nach aus. Bildung für nachhaltige
Entwicklung mit ihrem transdisziplinären, projektbezogenen, zur
Selbständigkeit ermutigenden Ansatz steht für eine qualitativ hochwertige Bildung und findet hohen
Zuspruch bei dieser Bevölkerungs­
gruppe.
• S tandort für Unternehmen:

Kommunen, deren Bürger versiert
in Nachhaltigkeitsthemen sind, sind
attraktiv für Unternehmen aus dem
Bereich der zukunftsfähigen Technologien. Bürger, die die Chancen
dieser Branche verstehen und eigenständig innovative Produkte auf
diesem Gebiet entwickeln, gründen

ggf. selbst neue Unternehmungen.
Bildung für nachhaltige Entwicklung fördert überdies auch innerhalb der Unternehmen ein Denken
und Handeln, das an der Verantwortung für das Gemeinwesen ausgerichtet ist.
• Erholung und Ausflugsziel: Span-

nende zeitgemäße Bildungsangebote, weltoffene Menschen und
eine intakte Umwelt sind wichtige
Voraussetzungen dafür, dass Einheimische wie Touristen ihre Freizeit oder ihren Urlaub gerne in der
Kommune verbringen.

Chancen durch Bildung für nachhaltige Entwicklung

B eispiele

„Heidelberg versteht sich als
­‚familienfreundliche Stadt’ – dazu
leistet BNE einen wichtigen
­Beitrag“, sagt Oberbürgermeister
Dr. Eckart Würzner. „Der Fokus
unseres BNE-Engagements liegt
auf Vorschulen, Schulen und
Hochschulen. Spannende Projekte wie ‚Kinder gestalten Zukunft
– Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Kita’, ‚Regenwald
kommt in die Klassenzimmer’
oder ‚Mut zur Nachhaltigkeit’
­legen davon Zeugnis ab.“
Kennzeichnend für Alheim sind
die Synergien zwischen den
­Strategien klassischer Kommunalentwicklung und BNE. Dank BNE
hat sich der Ansatz, ökonomische,
ökologische und soziale Chancen
miteinander zu vernetzen, mittlerweile in fast alle kommunalen
Handlungsfelder „eingeschlichen“. Mit großem Erfolg: Die
Wirtschaftskraft der Kommune
wurde enorm gestärkt, z.B. durch
das gemeinsame Engagement
mit den Unternehmern in der Solar- und Energietechnik, durch das
200 neue Arbeits- und 40 Ausbildungsplätze entstanden sind.
Hierfür wurde die Gemeinde mit
Auszeichnungen wie dem Deutschen Solarpreis oder dem „Kommunalfuchs“ belohnt. Durch eine
Vielzahl von Bildungsangeboten
wie das „Besser-Esser-Konzept“,
„Senioren als Umwelttrainer für
Kinder“, „Vitaltag“ oder die „Sonnenwoche“ wird die Attraktivität
der Gemeinde für die eigenen
Bürger erhöht. Auch das touristische Leitbild setzt auf die Bildungspotenziale rund um
Erneuerbare Energien, gesunde
Ernährung und Naturerlebnis.

Die Stadt Aalen wurde 2011 im
Wettbewerb „365 Orte im Land
der Ideen“ und vom Rat für nachhaltige Entwicklung für ihren
„Grünen Aal“ ausgezeichnet. Dieses Umweltmanagementsystem
für Schulen wurde in Zusammenarbeit von der Stadt Aalen, der
Agenda 21 und Studierenden der
Hochschule für Technik und Wirtschaft Aalen entwickelt. Die Hochschule ist ein Vorreiter in Sachen
Nachhaltigkeit: Der Studiengang
Wirtschaftsingenieurwesen startete zunächst mit einem Modul
„Qualität und Nachhaltigkeit“,
­anschließend wurde das Thema
Nachhaltigkeit sukzessive auf die
­Studiengänge „Industrial Management“ und „Maschinenbau“
ausgeweitet. Darin bearbeiten die
Studierenden gemeinsam mit
externen Partnern in praxisnahen
Projekten Themen der nachhaltigen Entwicklung. Inzwischen
kommen Unternehmen und Organisationen von sich aus mit Projektideen auf die Hochschule zu
und das Konzept „Nachhaltig(keit)
lernen mit Projekten“ wird durch
Vorträge regional und international verbreitet.
„Die Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft klappt bei uns in
­Neumarkt sehr gut“, freut sich
Bürgermeisterin Ruth Dorner.
„Die Unternehmen wissen, was
sie davon haben, dass sich bei
uns gut qualifizierte Menschen
ansiedeln und insgesamt eine
hohe Lebensqualität herrscht.
Deshalb unterstützen sie uns
auch dabei, die Stadt mit Hilfe
von BNE als innovativen Bildungs-,
Konferenz- und Hochschulstandort auszubauen, z.B. in Form von
Kooperationsveranstaltungen wie
der Neumarkter Nachhaltigkeitskonferenz.“

„Landscape wird learnscape“: Vor
20 Jahren hat Frankfurt am Main
die Landschaft um die Kernstadt,
ihren GrünGürtel, für Mensch und
Natur gesichert und weiter ent­
wickelt. Um ihn Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen zu
vermitteln und sie an der Entwicklung zu beteiligen, wurde das Projekt „Bildungsraum GrünGürtel“
ins Leben gerufen. Der Hangar
des ehemaligen Militärflugplatzes
wird zur Physikwerkstatt, die aufgebrochene Landebahn zum biologischen Versuchsfeld. Schüler
experimentieren mit Windenergie
und beobachten die Streuobstwiese im Jahresverlauf. In der
GrünGürtel-Waldschule werden
Landart-Objekte gestaltet: Kollagen aus natürlichen Klängen und
Verkehrslärm. Der Frankfurt GrünGürtel gehört inzwischen wie die
Skyline und der Flughafen zum
prägenden Bild der Stadt. In der
sonst von wirtschaftlicher Entwicklung geprägten Stadt steht er
für Lebensqualität, Freizeit und
Erholung.
„Unser Projekt ‚Sustainable Bonn’
richtet sich an die Konferenz­
branchen. Wenn hier große
­Konferenzen zu drängenden
Nachhaltigkeitsfragen stattfinden,
soll auch das Umfeld stimmen“,
so Markus Goell aus der Stadt­
verwaltung. „Anfängliche Skepsis
war schnell überwunden. Seit
2006 haben rund 50 Hotels,
­Caterer und Konferenzstätten ihre
maßgeschneiderten Nachhaltigkeitsprogramme entwickelt – das
entspricht über der Hälfte der
­Hotelbetten in Bonn!“

11

Zukunftsfähige Kommunen

4. Bildung für nachhaltige
­Entwicklung führt zu
­Integration und zum
­Verständnis für das
globale Ganze.
In den Kommunen treffen Menschen
unterschiedlicher Herkünfte und Religionen aufeinander, deren Unterschiedlichkeit nicht zu Reibungen
sondern zur gegenseitigen Bereicherung führen soll. Gleichzeitig agieren
die Kommunen nicht nur im nationalen, sondern auch im weltweiten

Kontext, der ihr Handeln beeinflusst
und den sie mit ihrem Handeln beeinflussen.
• I ntegration: Bildung für nach­

haltige Entwicklung unterstützt
durch ihren wertschätzenden
­Ansatz und die dialogorientierte
Ausrichtung die Integrationsprozesse in der Kommune. Durch
ihren starken Lebensweltbezug
können außerdem auch Kinder aus
bildungs­fernen Schichten erreicht
und begeistert werden.

• G lobalisierung: Die Unüber-

sichtlichkeit globaler Entwicklungen wird mit Hilfe von Bildung
für nachhaltige Entwicklung im
­lokalen Kontext besser überschaubar, so dass sich Handlungsoptionen und Entscheidungsräume
eröffnen. Bildung für nachhaltige
Entwicklung hilft, globale Entwicklungen zu antizipieren, und fördert
gleichzeitig das lokale Engagement
für globale Gerechtigkeit.

Trommelkurs beim Afrikanischen Kinderfest in Heidelberg 2010

12

Chancen durch Bildung für nachhaltige Entwicklung

Der Friedensplatz von Minden – ein gutes
Beispiel für erfolgreiches Engagement der
Bürgerinnen und Bürger

B eispiele

Ein buntes Stadtviertel, das ist die
Obere Altstadt in Minden. Nicht
nur wegen des hohen Ausländeranteils, sondern auch wegen der
hohen Dichte an bürgerschaftlichen Initiativen und Organisationen. In den 20 kleinen Straßen
mit ca. 2.300 Einwohnern finden
sich an die 50 so­zialen und kulturellen Einrichtungen, die es sich
zur Aufgabe gemacht haben, den
Zuwandererfamilien gastfreundlich zur Seite zu stehen. Etwa die
Hälfte dieser Einrichtungen hat
sich bereits zum Netzwerk BOA
„Bildung für nachhaltige Entwicklung in der Oberen Altstadt“
­zusammen geschlossen. Seine
Aktivitäten sind zu einem Motor
der Belebung und Kooperation in
dem historischen Altstadtviertel
geworden. Die Menschen lernen,
sich aktiv einzubringen, andere
Kulturen und Lebensweisen zu
achten sowie gemeinsam für Probleme vor Ort und weltweit zukunftsfähige Lösungen zu finden.
„Integration durch Teilhabe“ heißt
das Rezept des Mindener Modells.
Ganz viel „inter-“ und dadurch
mitten im Geschehen: Insbesondere die internationale Vernetzung der Wissenschaften und
die internationale Einbindung
der Universität sorgen für die
­weltstädtische Prägung von
­Heidelberg. Das interkulturelle
Eine-Welt-Zentrum hat die Erlebniswelt Fairtrade als MitmachAusstellung konzipiert und bietet
Schüler/innen Einblicke in die
Chancen des Fairen Handels, der
in Heidelberg eine lange Tradition
hat. So wurde die Stadt 2010
auch als Fairtrade Town ausgezeichnet. Darüber hinaus hat sie
einen interreligiösen Dialog initiiert, an dem sich die christlichen
Kirchen ebenso beteiligen wie die
jüdische Kultusgemeinde und der
Türkisch-Islamische Kulturverein.

Anfang 2011 wurde der Heidel­
berger „Kommunale Integrationsplan“ – Ergebnis einer breiten
Bürgerbeteiligung – einstimmig
auf den Weg gebracht. Er schreibt
Ideen und Vorschläge für den
­weiteren Weg Heidelbergs als
Stadt der Toleranz fest.
„Green City“ Freiburg hat sich zu
einem weltweiten Erfolgsmodell
entwickelt. Zahlreiche Delegationen aus dem In- und Ausland mit
jährlich ca. 25.000 Fachbesuchern
aus Politik, Wirtschaft, Verbänden
und Medien informieren sich über
Nachhaltigkeit als Leitlinie der
Stadtentwicklung. Ein reger kommunen- und länderübergreifender
Austausch findet auch im Rahmen
der Projekte „Umweltbildung
ohne Grenzen“ und „200 Familien
aktiv für das Klima“ statt. Beide
Projekte intensivieren die Kooperation mit dem unmittelbaren
Nachbarn Frankreich im Dreiländereck. Im September 2011 als
Dekade-Kommune ausgezeichnet,
baut Freiburg derzeit das „Green
City“-Profil im Bereich Bildung für
nachhaltige Entwicklung weiter
aus. Voraussichtlich 2014 wird in
dem früheren Kartäuserkloster
das erste deutsche United World
College (UWC) den Schulbetrieb
aufnehmen, in dem Jugendliche
zwischen 16 und 19 Jahren aus
bis zu 80 Nationen zusammen
leben und lernen können. Das
UWC wird von der Robert Bosch
Stiftung und der Deutschen
­Stiftung UWC getragen und
vom Land Baden-Württemberg
unterstützt. Einen besonderen
Schwerpunkt wird die Freiburger
Einrichtung dabei auf das Thema
nachhaltige Entwicklung setzen.

Als Sitz zahlreicher internationaler
Organisationen ist Bonn häufig
Ort großer Konferenzen zu global
relevanten Themen. Dies ist stets
Anlass, Bürgerinnen und Bürger
einzubeziehen und abstrakte,
­globale Themen in den Alltag
der Menschen zu „übersetzen“.
Ein Beispiel ist das Rahmenprogramm zur 9. UN-Naturschutzkonferenz im Mai 2008. Ziel war
es, die Bonnerinnen und Bonner
für die globalen Zusammenhänge
zu sensibilisieren und zu eigenen
Beiträgen auf lokaler Ebene anzuregen. Im Rahmen der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit
pflegt Bonn projektbezogene
­Partnerschaften mit Cape Coast,
Chengdu, La Paz, Ulan Bator,
­Buchara und Minsk. Selten
­werden Aktivitäten „von oben“
angeregt, meist ergreifen zivilgesellschaftliche Vereine die Initiative und füllen sie mit Leben. Ein
klarer Schwerpunkt liegt dabei
auf den Themen einer nachhaltigen Entwicklung, auf intensivem
­Austausch und dem gemeinsamen Lernen.
„Schon 1972 hat unsere Aktionsgemeinschaft Friedenswoche
Minden unter dem Motto ‚Friede
ist mehr als kein Krieg’ die erste
lokale Friedenswoche in Deutschland organisiert. Inzwischen findet unsere Arbeit konsequent im
Rahmen von BNE statt“, sagt Falk
Bloech. „BNE ermutigt zum Handeln und verleiht Kompetenzen,
stärkt die Solidarität vor Ort und
verleiht dem Engagement zugleich einen weiten Horizont.“

13

Zukunftsfähige Kommunen

Ansatzpunkte und Verankerung
von BNE in den Kommunen
Bildung für nachhaltige Entwicklung findet heute in Ansätzen bereits in den meisten Kommunen
statt. Auch wenn sie nicht mit dem Fachbegriff BNE bezeichnet werden, so liegen von der Sache her
doch weit mehr Aktivitäten zu BNE in den Kommunen vor, als bisher kenntlich gemacht wurden.
Daher können sie jedoch noch nicht ihr ganzes Potenzial entfalten bzw. sie können nicht zusammen
mit den Aktivitäten anderer Akteure auf diesem Feld Synergien entwickeln und gemeinsam Fahrt
aufnehmen.

Es lohnt sich für jede Kommune, diesen „ungehobenen Schätzen“ nachzugehen, ihnen zu mehr Durchsatz
zu verhelfen und sie systematisch
auszubauen. Von der frühkindlichen
Bildung über die Schulen und berufliche Ausbildung bis zu den Hochschulen, aber auch im wichtigen Bereich der non-formalen Bildung und
Weiterbildung sowie dem informellen Lernen gibt es viele Handlungs­
felder. Darüber hinaus existiert kein
verallgemeinerbarer Ansatz, wie eine
Kommune Bildung für nachhaltige
Entwicklung voranbringen und im
eigenen Gemeinwesen verankern
kann. Jede Kommune hat ihre eigenen Möglichkeiten, Bedürfnisse und
politischen bzw. zivilgesellschaftlichen Konstellationen. Wir ermutigen

daher alle Städte, Landkreise und
Gemeinden, im Rahmen ihrer haushaltsrechtlichen Möglichkeiten
1. i hre ganz spezifischen lokalen Chancen durch Bildung für
­n achhaltige Entwicklung zu
­identifizieren und die vorhan­denen
Anknüpfungspunkte vor Ort ausfindig zu machen
2. gemeinsam mit den Verantwortlichen, Akteuren und Bürgern ihr eigenes Leitbild zu entwickeln und
formal zu beschließen
3. d ie Verantwortlichkeiten für
die Koordinierung dieser Querschnittsaufgabe zu definieren und
mit entsprechender ­Autorität zu
versehen

4. d ie vorhandenen Aktivitäten 
im Sinne der Bildung für nachhaltige Entwicklung in allen
­B ildungsbereichen weiter aus­
zubauen und zu Bildungslandschaften zu verknüpfen
5. das Erreichte über den Projektstatus hinaus durch finanzielle und personelle Kapazitäten
­institutionell zu verankern und zu
verstetigen.

„Verwandte“ Netzwerke und
gute Anknüpfungspunkte zur
Etablierung von BNE vor Ort
sind zum Beispiel:
Lokale Agenda 21-Prozesse, das
Bundesprogramm „Lernen vor
Ort“, die Auszeichnung als
­Fairtrade Town, die erfolgreiche
Teil­nahme am Wettbewerb
­„Bundeshauptstadt der Biodiversität“ oder „Bundeshauptstadt
im Klimaschutz“. Genauso bietet
die Mitgliedschaft in der Climate
Alliance oder bei „ICLEI – Local
Governments for ­Sustainability“,
im Global Compact, im Gesunde
Städte-Netzwerk oder bei den
Energy Cities gute Voraussetzungen.

Plant for the Planet – Oberbürgermeister
Thomas Thumann pflanzt mit Kindern
einen Baum, Neumarkt i. d. OPf.

14

Impressum

Impressum
Herausgegeben von:
Deutsche UNESCO-Kommission e.V. (DUK)
Colmantstraße 15
53115 Bonn
www.unesco.de
www.bne-portal.de
Erarbeitet von der AG „Kommunen und Bildung für nachhaltige Entwicklung“
des Runden Tisches der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005 – 2014).
Redaktion: Dr. Marianne Dehne
Layout: MediaCompany GmbH
Druck: DCM Meckenheim
Auflage: 4.000
Fotos:
Titelseite: © Bayerische Verwaltungsstelle Biosphärenreservat Rhön; © Stefan Welz – Fotolia.com;
Seite 2: © Stadt Gelsenkirchen / Werner Rybarski; Seite 3: © AQUA-AGENTEN-Büro/C. Spielmann;
Seite 7: © Stadtverwaltung Erfurt; Seite 8: © Stadt Neumarkt; Seite 9: © Kreativwerkstatt Gelsenkirchen; Seite 10: © DUK / Dehne;
Seite 12: © Eine-Welt-Zentrum Heidelberg / Manfred Helfert; Seite 13: © Stadt Minden;
Seite 14: © Stadt Neumarkt; Seite 15: © DUK/Lutz; Rückseite: Auszeichnung der Stadt Freiburg © DUK / Lutz.
Dezember 2011
Gedruckt auf 100 % Recycling-Papier

Print

kompensiert
Id-Nr. 1115021
www.bvdm-online.de

Die Deutsche UNESCO-Kommission ist eine Mittlerorganisation der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik. Auf der Grundlage
eines einstimmigen Bundestagsbeschlusses und mit Förderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung koordiniert sie
die ­Umsetzung der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Deutschland und hat hierfür ein Nationalkomitee berufen
und mit Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung eine Koordinierungsstelle eingerichtet.

Bildung für nachhaltige Entwicklung bietet für Kommunen große Möglichkeiten. Kommunen, die
Bildung für nachhaltige Entwicklung aktiv umsetzen, können die vielen heute anstehenden Herausforderungen besser meistern und verbessern die Lebensqualität ihrer Bürgerinnen und Bürger. Sie
übernehmen Verantwortung in einer durch Komplexität und zugleich große Chancen charakterisierten globalisierten Welt. Bildung für nachhaltige Entwicklung ist für Kommunen ein wichtiges Mittel,
um ihre Zukunft zu sichern und selbst zu gestalten.
www.bne-portal.de/un-dekade

