Zwischenbilanz zum
Nationalen Aktionsplan Bildung
für nachhaltige Entwicklung

1

Inhalt
Vorwort

2

1.	Das UNESCO-Weltaktions­programm Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2015 – 2019): der nationale BNE-Prozess und seine Strukturen
3
2. Das Jugendbeteiligungsforum youpaN – wir gestalten BNE mit!
3. Bilanzierung der Bildungsbereiche und Kommunen

9
13

3.1	Bilanz des Bildungsbereichs „Frühkindliche Bildung“ – Fachforum und Partnernetzwerk.................... 16
3.2	Bilanz des Bildungsbereichs „Schule“ – Fachforum..................................................................................................... 22
3.3	Bilanz des Bildungsbereichs „Berufliche Bildung“ – Fachforum und Partnernetzwerk............................. 28
3.4	Bilanz des Bildungsbereichs „Hochschule“ – Fachforum und Partnernetzwerk............................................ 34
3.5	Bilanz des Bildungsbereichs „Non-formales und informelles Lernen/Jugend“ (NIL/J) –
Fachforum und Partnernetzwerke....................................................................................................................................... 40
3.6	Bilanz des Bereichs „Kommunen“ – Fachforum und Partnernetzwerk.............................................................. 49

4. BNE in den Ländern

54

4.1	Jugend- und Familienministerkonferenz der Länder (JFMK).................................................................................. 55
4.2	Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland (KMK)........... 58
Sachstand zur Umsetzung in der frühen Bildung......................................................................................................... 58
Sachstand zur Umsetzung im Schulbereich.................................................................................................................... 59
Sachstand zur Umsetzung in der beruflichen Bildung............................................................................................... 62
Sachstand zur Umsetzung im Hochschulbereich......................................................................................................... 64
4.3	Konferenz der Umweltminister des Bundes und der Länder (UMK)................................................................... 67

5. BNE auf internationaler Ebene

70

6.	Der internationale Berater Walter Hirche, Minister a. D., Deutsche
UNESCO-Kommission (DUK), und der wissenschaftliche Berater Prof.
Dr. Gerhard de Haan, Freie Universität Berlin (FU Berlin), im Gespräch

74

7.	
Ausblick BNE ab 2020 – wie geht es weiter?
Drei Fragen an Herrn Staatssekretär Christian Luft

80

Literaturverzeichnis

84

Anlage: Übersicht zum Umsetzungsstand der Commitments

91

Impressum

129

2

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Vorwort
Gemeinsam haben wir, die Mitglieder der Nationalen
Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE),
am 20. Juni 2017 den Nationalen Aktionsplan Bildung
für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) verabschiedet.
Wir haben uns damit ver­pflichtet, im Rahmen unserer
Zuständigkeiten dazu beizutragen, dass BNE fest in
unserem Bildungssystem verankert wird. Unser Ziel ist
es, mit unseren Bildungsstrukturen und -angeboten
alle Menschen zu befähigen, zu einer nachhaltigen
Entwicklung unserer Welt beitragen zu können. Um
dieses übergreifende Ziel zu erreichen, haben wir im
NAP BNE 130 Einzelziele und 349 Maßnahmen vereinbart. Bis spätestens 2030 wollen wir den NAP BNE
umsetzen und damit unseren Beitrag zur Erreichung
der Sustain­able Development Goals (SDGs) leisten.
Knapp zweieinhalb Jahre nach der Verabschiedung des
NAP BNE ziehen wir nun eine erste Zwischenbilanz.
Mit dieser wollen wir zeigen, inwieweit es bereits
gelungen ist, BNE im Bildungssystem zu verankern,
aber auch, wo es noch weiterer Anstrengungen bedarf.
Die Zwischenbilanz bezieht sich im Wesentlichen
auf die Handlungsfelder (HF) des NAP BNE für den
jeweiligen Bildungsbereich und für die Kommunen.
Sie gliedert sich primär in vier Abschnitte:
(1) Die BNE-Fachforen haben gemeinsam mit den
Partnernetzwerken ihre Arbeit in dem jeweiligen
Bildungsbereich bilanziert. Sie zeigen uns darin auch
auf, wo zukünftig noch mehr Engagement nötig
ist, um die Ziele des NAP BNE zu erreichen. Ebenfalls
hat das youpaN, das BNE-Jugendforum, welches
nach Verabschiedung des NAP BNE zur Stärkung der
direkten Jugendbeteiligung im BNE-Prozess einge­
richtet wurde, eine Zwischenbilanz erstellt.
(2) Ergänzt werden diese Berichte durch die Ergebnisse
des BNE-Monitorings, das seit 2015 von der Arbeits­
stelle des wissenschaftlichen Beraters Professor
Gerhard de Haan am Institut Futur an der Freien
Universität Berlin (FU Berlin) durchgeführt wird.
(3) BNE strukturell und langfristig im Bildungswesen
zu verankern, gelingt nur gemeinsam mit den Ländern.
Die Länderkonferenzen Jugend- und Familienministerkonferenz der Länder (JFMK), die Ständige Konferenz
der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland (KMK) und die Konferenz der Umwelt­

minister des Bundes und der Länder (UMK) bilan­zieren
jeweils ihre BNE-Aktivitäten zum NAP BNE.
(4) Die Mitglieder der Nationalen Plattform BNE und
die zahlreichen Bildungsakteurinnen und -akteure
in Deutschland haben den Umsetzungsstand ihrer
Commitments, der Selbstverpflichtungen, zum
NAP BNE bewertet.
Das gemeinsame Erstellen der ersten Zwischenbilanz
des NAP BNE ist auch ein Zeichen des gemeinsamen
Engagements für BNE. Wir danken an dieser Stelle
allen Autorinnen und Autoren für die Erstellung der
Zwischenbilanzierungen und ihr Engagement für BNE.
Diese erste Zwischenbilanz dient als Wegmarke und
soll Orientierung geben, um die Umsetzung des
NAP BNE in den nächsten Jahren gezielt und, wo
erforderlich, schneller voranzutreiben.
2019 endete das UNESCO-Weltaktionsprogramm
Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019)
(WAP BNE). Der Start des neuen, internationalen
UNESCO-Programms für BNE „Education for Sustain­
able Development: Towards achieving the SDGs“ –
kurz „ESD for 2030“ – wurde von der UNESCO-General­
versammlung beschlossen. Die Laufzeit beträgt zehn
Jahre, angelehnt an die Agenda 2030. Mit der Umsetzung unseres NAP BNE unterstützen wir diesen
Prozess und leisten einen konkreten Beitrag.
Die Mitglieder der Nationalen Plattform BNE am
21. November 2019.

Das UNESCO-Weltaktions­
programm Bildung für nachhaltige
Entwicklung (2015 – 2019):
der nationale BNE-Prozess
und seine Strukturen

4

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

BNE im internationalen Rahmen
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) steht für
eine Bildung, die Menschen zu zukunftsfähigem Denken und Handeln befähigt. Dabei ist eine Entwicklung
dann nachhaltig, wenn Menschen weltweit, heute und
in Zukunft, würdig leben und ihre Bedürfnisse unter
Berücksichtigung der planetaren Grenzen entfalten
können. Um den eigenen Alltag, die Lebenswelt und die
Gesellschaft nachhaltiger gestalten zu können, fördert
BNE systemisches und vorausschauendes Denken, interdisziplinäres Wissen, die Fähigkeit zu gemeinschaftlichem Handeln sowie die Teilhabe an gesellschaft­
lichen Entscheidungsprozessen. BNE begreift Lehren
und Lernen als einen interaktiven, forschenden, kreativen und aktionsorientierten Prozess, der Lernende aller
Altersgruppen befähigt, sich selbst und die Gesellschaft
zu verändern.
Mit der UN-Dekade „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (2005 – 2014) wurde das weltweite Engagement
für BNE in den Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen
gestärkt. BNE hat sich im Laufe der Dekade als elementarer Bestandteil hochwertiger Bildung erwiesen und
wurde als Konzept entsprechend weiterentwickelt.
Daran knüpfte das UNESCO-Weltaktionsprogramm
Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019)
(WAP BNE) an mit dem Ziel, BNE nun strukturell in
allen Bildungsbereichen zu verankern.
Mit der Vision, eine friedliche und nachhaltige Gesellschaft zu gestalten, haben die Vereinten Nationen
im Herbst 2015 die globale Nachhaltigkeitsagenda
verabschiedet. 17 Nachhaltigkeitsziele – die Sustainable
Development Goals (SDGs) – bilden den Kern der
Agenda 2030. Sie fassen zusammen, in welchen Bereichen nachhaltige Entwicklung gestärkt und verankert
werden muss. Qualitativ hochwertige Bildung wird
dabei als eine zentrale Grundbedingung und Treiber
für das Erreichen aller Ziele betrachtet.

BNE findet sich in Bildungsziel 4.7 wieder: „Bis 2030
sicherstellen, dass alle Lernenden die notwendigen Kenntnisse und Qualifikationen zur Förderung nachhaltiger
Entwicklung erwerben, unter anderem durch Bildung für
nachhaltige Entwicklung und nachhaltige Lebensweisen,
Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine Kultur
des Friedens und der Gewaltlosigkeit, Weltbürgerschaft
und die Wertschätzung kultureller Vielfalt und des Beitrags
der Kultur zu nachhaltiger Entwicklung.“

Die nationalen BNE-Gremien
Aufbauend auf den langjährigen und vielfältigen
Aktivitäten der UN-Dekade BNE (2005 – 2014), in
deren Rahmen zahlreiche Praxisbeispiele für BNE
entwickelt und knapp 2.000 Auszeichnungen vergeben
wurden, hat mit Beginn des WAP BNE das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), als
federführendes Ressort, einen breit angelegten, partizipativen Multi-Akteurs-Prozess aufgesetzt – mit über
300 Akteurinnen und Akteuren aus Bildungspraxis,
Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Politik, Bildungsadmi­nis­
tration und Wissenschaft.
Die Nationale Plattform, unter Vorsitz von Staatssekretär Christian Luft, ist das oberste Lenkungsgremium
dieses BNE-Prozesses. Ihr gehören 40 Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger aus Bund, Land,
Kommunen, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft an (Abb. 1). Mit der Kompetenz ihrer Mitgliedsinstitutionen und dem Input der BNE-Fachforen und
der Partnernetzwerke 1 definiert sie strategische Ziele,
um BNE „vom Projekt zur Struktur“ zu entwickeln und
dazu konkrete Beiträge zu verabreden und Initiativen
zu starten. Die Nationale Plattform 2 trifft sich seit der
Verabschiedung des Nationalen Aktionsplans Bildung
für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) einmal pro
Jahr auf Ebene der benannten Mitglieder und einmal
pro Jahr auf Arbeitsebene. Die Mitglieder der Nationalen
Plattform BNE (NP BNE) tragen in ihren jeweiligen
Institutionen dazu bei, BNE und die Umsetzung des
NAP BNE voran­zubringen.

Eine Neustrukturierung der Partnernetzwerke ist noch nicht abgeschlossen.
	Während der Entwicklung des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) kam die Plattform zweimal jährlich
auf Ebene der Entscheiderinnen und Entscheider zusammen.

1
2

DER NATIONALE BNE-PROZESS UND SEINE STRUKTUREN

5

Gremienstruktur zur Umsetzung des UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE in Deutschland
Der Nationalen Plattform arbeiten die sechs Fachforen
zu: Frühkindliche Bildung, Schule, Berufliche Bildung,
Hochschule, Non-formales und informelles Lernen/
Jugend sowie Kommunen. Die Fachforen sind die
Arbeitsgremien. Sie verstehen sich dabei als Expertise-,
Beratungs- und Umsetzungsgremien. Sie setzen sich
mit inhaltlichen Anliegen, Sachverhalten und Themenvorschlägen sowohl aus der Nationalen Plattform
als auch den Partnernetzwerken auseinander und
geben entsprechende Expertisen und Analysen sowie
Handlungsempfehlungen an beide Ebenen weiter.
Mit der Erstellung des Nationalen Aktionsplans BNE
im Jahr 2017 (siehe Seite 6) haben sie wesentliche
Handlungs­felder (HF), Ziele und Maßnahmen für die
strukturelle Verankerung von BNE in den jeweiligen
Bildungs­be­reichen definiert. Weiterhin geben die
Fachforen Impulse für Studien, fertigen Stellungnahmen an, initiieren Veranstaltungen, verfassen
Orientierungs­hilfen oder vernetzen sich mit relevanten Akteurinnen und Akteuren zur weiteren Umsetzung von BNE.
Jungen Menschen mehr Einflussmöglichkeiten bei
der Nachhaltigkeitstransformation des Bildungssystems zu geben, ist ein prioritäres Handlungsfeld im
UNESCO-Weltaktionsprogramm BNE. Um dies in der
Umsetzungsphase des Nationalen Aktionsplans BNE
zu stärken, fördert das Bundesministerium für Bildung
3

und Forschung (BMBF) seit 2017 zusätzlich die direkte
Jugendbetei­ligung im nationalen BNE-Prozess. Das
youpaN ist ein Zusammenschluss von 25 jungen Menschen im Alter von 16 bis 25 Jahren, die sich in die BNEGremien einbringen, Stimmrecht in der Nationalen
Plattform haben, um so die Perspektiven der jungen
Generation stark zu machen, und auch selbst Projekte
zur Realisierung von BNE durchführen. Die Jugendlichen werden dabei von einem Beteiligungsbüro – der
youboX – begleitet. Weiterhin gibt es jährlich einen
Jugendkongress, die youcoN, auf dem sich die jungen
Menschen austauschen, vernetzen, zu BNE weiterbilden oder Forderungen an die Politik und Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger aufstellen.
Die Partnernetzwerke führen die Arbeitsgemeinschaften aus der UN-Dekade BNE weiter und vernetzen
Bildungs­akteurinnen und -akteure aus allen gesellschaftlichen Bereichen untereinander. Sie sind Impulsgeber für die Umsetzung vor Ort. Sie fördern damit
die Akzeptanz und Sichtbarkeit von BNE, organisieren
dazu Veranstaltungen oder erstellen Good-PracticeBeispiele für BNE. Die Partnernetzwerke sind: Frühkindliche Bildung, Hochschule, Berufliche Aus- und
Weiterbildung, Außerschulische Bildungswelten
(PNBW), Kommunen und BNE, Medien (PNM), Ökonomie und Konsum (PNÖK), Biologische Vielfalt (PNBV),
Kulturelle Bildung und Kulturpolitik (PNKBK). 3

Das Partnernetzwerk Schulische Bildung ist zu Beginn des Weltaktionsprogramms BNE im Fachforum Schule aufgegangen.

6

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Der Nationale Aktionsplan BNE
Ein wesentlicher Schwerpunkt in der ersten Phase des
UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE war es, zunächst
ambitionierte kurz-, mittel- und langfristige Ziele
zur strukturellen Verankerung von BNE in den sechs
Bildungsbereichen Frühkindliche Bildung, Schule,
Berufliche Bildung, Hochschule, Non-formales und
informelles Lernen/Jugend sowie Kommunen zu
formulieren. Diese Ziele haben einen Horizont über
das Ende des UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE
im Jahr 2019 hinaus bis zum Jahr 2030.
Am 20. Juni 2017 wurde der Nationale Aktionsplan BNE
(NAP BNE) von der Nationalen Plattform BNE verab­
schiedet. Er ist der wesentliche Meilenstein in der
Umsetzung des UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE.
Ihn haben die ca. 300 Orga­nisationen des BNE-Prozesses – insbesondere die BNE-Fachforen – zwischen Ende
2015 und Mitte 2017 gemeinsam erarbeitet. Auch die
breite Öffentlichkeit gestaltete in einer Online-Konsultation den NAP BNE mit. Mit ihm besteht erstmals in
Deutschland eine umfassende BNE-Strategie, die von
Bund, Ländern und Kommunen, Vertretungen aus Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft gemeinsam
verabschiedet wurde und nun umgesetzt wird.
Der NAP BNE umfasst insgesamt 130 kurz-, mittel- und
langfristige Ziele und 349 Handlungsempfehlungen
für alle Bildungsbereiche. Ziele sind beispielsweise,
BNE stärker in Lehrpläne, in die Curricula oder Aus­
bildungsordnungen zu integrieren sowie BNE in den
Aus-, Fort- und Weiterbildungen pädagogischer Fachkräfte zu verankern. Dies betrifft auch Angebote von
ehrenamtlich Aktiven und Nichtregierungsorganisatio­
nen (NROs), die nachmittags in Schulen und an unzähligen Orten des non-formalen und informellen Lernens, vom Museum über den Bürgerpark bis hin zum
Sportverein, Nachhaltigkeitskompetenzen vermitteln.
Durch die partizipative Einbindung der zentralen staatlichen und nichtstaatlichen Akteurinnen und Akteure
ist der NAP BNE ein sowohl fachlich fundierter wie
auch politisch legitimierter Handlungsrahmen. Der
NAP BNE trägt ganz wesentlich dazu bei, SDG 4.7 zu
erreichen, d. h. bis 2030 alle Lernenden

4
5

zu befähigen, eine nachhaltige Entwicklung gestalten
zu können.
Organisationen sind aufgerufen, kontinuierlich seit
Verabschiedung des NAP BNE sogenannte Commitments (Selbstverpflichtungen) zur Umsetzung spezifischer Ziele und Maßnahmen einzureichen. Mehr als
300 Commitments verschiedener Organisationen zum
NAP BNE machen bereits deutlich: Die Umsetzung
des NAP BNE schreitet voran. Wie weit die Umsetzung
der Commitments vorangeschritten ist, haben die
Organisationen selbst bilanziert (s. Kapitel 3).
Das Bundeskabinett begrüßte die Verabschiedung am
20. September 2017 in einer eigenen Stellungnahme
und legte gleichzeitig den sechsten Bericht der Bundesregierung zur Verankerung von BNE vor. 4

Die Berater
Die Nationale Plattform wird von einem internationalen Berater und einem wissenschaftlichen Berater
unterstützt. Der internationale Berater des UNESCOWeltaktionsprogramms BNE, Minister a. D. Walter
Hirche, Vorsitzender des Fachausschusses Bildung der
Deutschen UNESCO-Kommission (DUK), setzt sich
fortlaufend für BNE in den UNESCO-Gremien ein. Er
bringt die deutsche Expertise in internationalen Prozessen ein und gestaltet die Umsetzung der Globalen
Bildungsagenda 2030 auf internationaler Ebene mit.
Der wissenschaft­liche Berater, Prof. Dr. Gerhard de
Haan, Professor für Zukunfts- und Bildungsforschung
und Leiter des Instituts Futur an der Freien Universität Berlin (FU Berlin), ist langjähriger Experte zu BNE.
Er leitet das nationale BNE-Monitoring, 5 auf dessen
Grundlage eine wissenschaftsbasierte Weiterentwicklung der Implementierungsprozesse von BNE in allen
Bildungsbereichen erfolgen soll. Weiterhin ist an der
Arbeitsstelle des wissenschaftlichen Beraters auch die
Beratung zur Auszeichnungspraxis angesiedelt, die
in Kooperation mit der DUK und dem BMBF realisiert
wird. In der Zwischenbilanz diskutieren die beiden
Berater in Kapitel 6 über aktuelle Herausforderungen
für die BNE-Verankerung.

Bundesregierung (2017). Verantwortlich denken und handeln lernen
Weitere Informationen zum vom BMBF geförderten nationalen Monitoring siehe Kapitel 3.

DER NATIONALE BNE-PROZESS UND SEINE STRUKTUREN

Landkarte der BNE-Ausgezeichneten 2016 – 2019,
geographische Verteilung

7

Strukturen stärken – Auszeich­nungen
im UNESCO-Weltaktionsprogramm
BNE in Deutschland

Ausgezeichnete Kommune

Das kreative, wirksame, langfristige und damit herausragende Engagement für BNE sichtbar zu machen,
gehört zu den Zielen, die die DUK und das BMBF mit
der Auszeichnung von Lernorten, Kommunen und
Netzwerken im UNESCO-Weltaktionsprogramm
Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015–2019)
(WAP BNE) verfolgt haben.

Ausgezeichneter Lernort
Ausgezeichnetes Netzwerk

SCHLESWIGHOLSTEIN

Kiel

HAMBURG

Schwerin

MECKLENBURGVORPOMMERN

Hamburg

BREMEN
Bremen

NIEDERSACHSEN
BERLIN

Hannover

SACHSENANHALT

Berlin
Potsdam

Magdeburg

BRANDENBURG
NORDRHEINWESTFALEN

SACHSEN

Düsseldorf

Dresden

Erfurt

HESSEN

THÜRINGEN

RHEINLANDPFALZ
Wiesbaden
Mainz

Saarbrücken

SAARLAND

BAYERN
Stuttgart

BADENWÜRTTEMBERG
München

(Grundgesamtheit n = 309)

Bereits während der UN-Dekade Bildung für nachhaltige Entwicklung (2005 – 2014) wurden viele hervorragende Projekte ausgezeichnet. Diesen Erfolg galt es im
WAP BNE zu verstetigen. Um einen der Schwerpunkte
des WAP BNE – ganzheitliche Transformation von
Lern- und Lehrumgebungen – umzusetzen, wurde der
„Whole Institution Approach“ zentraler Teil der Auszeichnungskriterien. Es handelt sich dabei um einen
ganzheitlichen BNE-Ansatz, der auch den Lernort und
die institutionellen Rahmenbedingungen – von der
Mensa bis zur Energieversorgung – als wichtigen Hebel
für den Kompetenz­erwerb der Lernenden einbezieht.
Über alle Jahre und Auszeichnungskategorien hinweg
sticht vor allem die Vielfalt der ausgezeichneten Initiativen hervor: Berufsschulen, Kitas, Schulbauernhöfe,
Kommunen, Studierenden-Netzwerke oder Netzwerke
von Schulen – auch international – und Unternehmen.
Dabei gibt es eine große Anzahl von „Leuchttürmen“,
die kontinuierlich herausragende Arbeit leisten, diese
evaluieren und sich weiterentwickeln. 152 Auszeichnungen – und damit 49 % der Auszeichnungen insgesamt – wurden auf der höchsten Stufe 3 verliehen.
Die 148 an Lernorte verliehenen Auszeichnungen
machen begreifbar, wie Nachhaltigkeit im Alltag einer
ganzen Institution gelebt werden kann. Non-formale
Lernorte sind zahlenmäßig die Vorreiter, wenn es um die
erfolgreiche Implementierung von BNE geht (32 % aller
Auszeichnungen). Doch auch aus Schulen sind leuchtende Signale zu vermelden: Insgesamt 19 Schulen, mehr
als dreimal so viele wie 2018, haben sich 2019 um eine
Auszeichnung beworben und 18 haben diese erhalten.

8

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

	Ausgezeichnete Institutionen
nach Bereichen, 2016 – 2019

Auszeichnungen im UNESCO-Weltaktionsprogramm BNE (WAP BNE) in Deutschland,
2016 – 2019

10 % (= 30)

Von den insgesamt 214 ausgezeichneten Akteurinnen und
Akteuren waren:

Unternehmen

8 % (= 26)

neu ausgezeichnete Akteurinnen und Akteure:

Frühkindliche Bildung

3 % (= 10)

Kommunen

Schule
Non-formale Bildung
Berufliche Bildung
Hochschule

13 % (= 40)
47 % (= 144)
7 % (= 22)

52,3 % (= 112)



Ausgezeichnete, die bereits in der Dekade
ausgezeichnet wurden:
47,7 % (= 102) 	

12 % (= 37)
Wiederauszeichnungen im Rahmen des WAP BNE:

(Grundgesamtheit n = 309,
davon 148 Lernorte, 30 Kommunen und 131 Netzwerke)

Bildung bietet Kommunen einen zentralen Hebel, um
ihr Potential für eine nachhaltige Entwicklung zu
nutzen. Die 30 an Kommunen verliehenen Auszeichnungen machen sichtbar, wie besonders gelungene
BNE auf lokaler Ebene in alle relevanten kommunalen
Einrichtungen zu einer BNE-Bildungslandschaft ausgeweitet werden kann.
Die 131 verliehenen Auszeichnungen in der Kategorie
Netzwerke zeigen, dass Netzwerke für die Verankerung
von BNE in der deutschen Bildungslandschaft eine
besondere Rolle spielen: Sie bündeln die Stärken von
einzelnen Institutionen aus verschiedensten Bildungsbereichen und Regionen, gewinnen neue Partnerschaften und nutzen vielfältige Möglichkeiten, voneinander
zu lernen.
Mit dem Ziel, BNE in der Breite zu verankern, gilt es
auch ab 2020, die hervorragende Qualität vieler BNEInitiativen zu fördern. Dabei wird der Beitrag, den
BNE leistet, um uns alle zum nach­haltigen Handeln zu
befähigen und somit die globalen Nach­haltigkeitsziele
zu erreichen, in den Vorder­grund rücken.

34,6 % (= 74) 	

BNE in die Gesellschaft tragen
Für die vielen Akteurinnen und Akteure aus der
Praxis ist das BNE-Portal (bne-portal.de) eine wichtige
Informationsquelle rund um BNE. Es beinhaltet eine
Landkarte der verschiedenen Akteurinnen und Akteure,
zeigt eine Übersicht über ausgezeichnete Lernorte,
Kommunen und Netzwerke und liefert eine Zusammenstellung aktueller Veranstaltungen. Auch Bildungsmaterialien für BNE sind auf dem Portal eingestellt.
Um BNE in die Breite zu bringen und die Verankerung
von BNE deutschlandweit zu stärken, fanden 2016 und
2017 BNE-Agendakongresse statt. Im Jahr 2018 organisierte das BMBF zudem gemeinsam mit Akteurinnen
und Akteuren aus unterschiedlichen Bildungsbereichen
eine BNE-Tour mit über 25 Veranstaltungsstationen, in
deren Rahmen der NAP BNE vorgestellt und diskutiert
wurde. Die Tour lieferte zahlreiche Anknüpfungspunkte und Impulse für neues Engagement zur Umsetzung
des NAP BNE.

Das Jugendbeteiligungsforum
youpaN – wir gestalten BNE mit!

10

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Das Jugendbeteiligungsgremium youpaN wurde als Umsetzungsmaßnahme aus dem Nationalen Aktionsplan Bildung
für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) 2017 auf einer Jugendkonferenz gegründet. 25 junge Menschen im Alter von
16 bis 25 Jahren aus ganz Deutschland stellen damit die junge Stimme in dem gesamtpolitischen Prozess um BNE dar
und arbeiten aktiv in den bestehenden Strukturen mit. Darüber hinaus verstehen wir uns als ein Gremium, das BNE
in jungen Lebenswelten voranbringt und das Thema Jugendbeteiligung in den Fokus rücken möchte. Im Folgenden
möchten wir die einzelnen Projektbausteine über die letzten drei Jahre reflektieren und Perspektiven darlegen.

youboX

Interne Beteiligung

Das youpaN wird durch ein Jugendbeteiligungsbüro
bei der Stiftung Bildung (youboX) unterstützt, was wir
für äußerst wichtig halten. Durch diese Begleitung wird
unsere Beteiligung überhaupt erst möglich. Gleichzeitig bemerken wir eine große Auslastung innerhalb des
Teams und würden eine bessere personelle Ressourcenaufstellung begrüßen. So bleiben kontinuierliches
Arbeiten und Projektlaufzeiten gewahrt.

Unsere regelmäßigen, ca. drei- bis viermal jährlich
stattfindenden Treffen, die von der youboX begleitet
werden, haben sich als sehr wertvoll erwiesen und sind
essentiell für den Zusammenhalt sowie für unsere
weitere Arbeit. Außerdem haben wir Treffen selbst organisiert, welche einen großen Mehrwert insbesondere
für die Gruppendynamik hatten und zukünftig alljährlich stattfinden sollten. Das Software-Tool „Teams“
ermöglicht uns auch virtuelle Treffen und wird nach
anfänglichen Schwierigkeiten sehr gut genutzt und
durch regel­mäßige Telefonkonferenzen ergänzt.

youprO
Es wurden vielseitige Projekte rund um BNE durchgeführt. Wir initiieren die Projekte zum Teil selbst
und gestalten sie mit. Unter den zahlreichen youprOs
möchten wir als „Highlights“ die Web-App „Planet-n“,
die von youpaN-Mitgliedern entwickelt worden ist,
sowie den SDG-Run, der auf der ersten youcoN entstan­
den ist und jetzt vom Rotaract-Club in „17xZukunft“
weitergeführt wird, hervorheben. Es ist einzigartig, dass
wir über das Projektbudget verfügen und anderen jungen Menschen die Möglichkeit geben können, sich zu
beteiligen. Dieser Aspekt sollte so beibehalten werden.
Junge Projektmacherinnen und Projektmacher melden
uns oft zurück, dass der Gesamtprozess um das youprO
lange dauert. Wir wünschen uns an dieser Stelle einen
vereinfachten Prozess.

Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit des youpaN ist sehr vielfältig
und umfasst neben Pressemitteilungen und Blogartikeln auch diverse Social-Media-Kanäle sowie Interviews. Um unsere Reichweite weiter zu steigern, haben
wir ein konkretes Konzept entwickelt und stehen im
Austausch mit dem Team Öffentlichkeitsarbeit des
Referats BNE im Bundesministerium für Bildung und
Forschung (BMBF), um künftig noch mehr junge Menschen in Deutschland für BNE begeistern zu können.

Einbindung im BNE-Gesamtprozess
Nationale Plattform
Es ist äußerst positiv, dass das youpaN ein Stimmrecht
in der Nationalen Plattform hat. Zunehmend werden
wir auf nationaler und internationaler Ebene wahrgenommen. Allerdings halten wir es für sinnvoll, uns auf
den Sitzungen der Nationalen Plattform – analog zu
den Fachforen – ein Berichtsrecht für unsere Arbeit zu
ermöglichen.

Fachforen
Wir erleben in den Fachforen einerseits klaren Zuspruch für unsere Mitarbeit. Für junge Menschen sind
eine Mitarbeit auf Augenhöhe und Beteiligung in
Expertengremien wie den Fachforen andererseits eine
Herausforderung. Dies resultiert aus unserer Sicht aus
der generellen Problematik, die Lebenswelten junger
Menschen mit der Arbeit in politischen Prozessen in
Einklang zu bringen. Eine Lösungsmöglichkeit im
BNE-Jugend­beteiligungsprozess könnte sein, dass sich
Mitglieder der jeweiligen Fachforen bereit erklären,
youpaN-Mitglieder einzuarbeiten und ihnen erklärend zur Seite zu stehen, wie in einigen Fachforen auch
schon geschehen.

DAS JUGENDBETEILIGUNGSFORUM YOUPAN – WIR GESTALTEN BNE MIT!

11

Projektbeirat

Wirksamkeit youcoN

Die Mitglieder des Projektbeirats geben uns einen
guten Einblick in die BNE-Welt und unterstützen und
beraten uns bezüglich unserer Forderungen zur Um­
setzung des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) und unserer Arbeit.
Diesen Austausch empfinden wir als sehr wertvoll.

Die youcoN ist ein großer Erfolg, da sie breiten Zuspruch von unterschiedlichsten jungen Menschen
erfährt, die ihr Wissen erweitern und als Multiplika­
torinnen und Multiplikatoren BNE in ihre eigenen
Kreise tragen. Bei stets steigenden Bewerberzahlen
nehmen seit 2017 jährlich ca. 150 junge Menschen
an der youcoN teil. Die youcoN ist für uns eine tolle
Chance, uns mit anderen jungen Menschen über
unsere Arbeit auszutauschen und BNE stärker in der
jungen Generation zu verankern. Dabei nehmen
wir das inhaltliche Angebot als sehr divers und die
gesamte youcoN als wichtigen Baustein der parti­
zipativen BNE-Implementierung wahr.

Beratung in anderen Gremien
Durch unser stärkeres Auftreten im nationalen BNEBereich konnten wir u. a. am Jugendaudit Umwelt vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit (BMU) und Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ),
am 3. Engagement-Bericht im Humboldt Institut für
Internet und Gesellschaft sowie an einem Treffen mit
dem Rat für Nachhaltige Entwicklung teilnehmen.
Wir möchten diese Arbeit vertiefen und so versuchen,
stärkeren Einfluss auf politische Strukturen auszuüben.

Veranstaltungen
Wir haben in den letzten Jahren an über 150 Veranstaltungen teilgenommen oder sie mitgestaltet. Dazu
gehören beispielsweise das „Global Festival of Action“
in Bonn oder das Festival der Taten in Berlin. Wir
konnten Workshops und Vorträge z. B. bei den Jugendpolitiktagen oder dem EduAction Bildungsgipfel geben
und standen auch bei den Fridays-for-Future-Protesten
auf der Bühne, um Themen um BNE und gute Jugendbeteiligung bekannter zu machen.

Zusammenarbeit und Kooperation
Es gibt langfristige Kooperationen mit anderen Stiftungen, Vereinen und Verbänden, durch die wir im
Austausch mit jungen Menschen stehen. Des Weiteren
existieren Vernetzungen zu Schulen, Hochschulinitiativen wie netzwerk n, Umweltorganisationen und auch
auf politischer Ebene waren Treffen mit der Bundesministerin für Bildung und Forschung Anja Karliczek
sowie verschiedenen politischen Fraktionen angesetzt.
Trotzdem braucht es neue Beteiligungsformate, wie
sie bereits in den Konzeptentwürfen für das youpaN
nach 2020 eingebracht wurden, der Austausch mit
Verbänden sollte vertieft und Fortbildungen zu BNE
sollten vermehrt angeboten und praktiziert werden.

Priorisierung der Ziele/Maßnahmen des NAP BNE
Wir haben neun Forderungen erarbeitet, welche
unserer Meinung nach realisiert werden sollten, damit
BNE wirklich in der Gesellschaft ankommt. Diese
Forderungen sind auf unserer Website zugänglich,
werden in einer Broschüre vorgestellt und von uns auf
Veranstaltungen vorgestellt. Sie richten sich an Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger, um
ihnen die Vorstellungen von jungen Menschen bei
der Umsetzung einer BNE zu verdeutlichen.
Während eines selbst organisierten Treffens haben
wir darüber hinaus eigenständig Videos zu den Forderungen gedreht. Die Forderungen sind Ergebnis einer
intensiven Auseinandersetzung mit BNE und dem
NAP BNE und reflektieren Erfahrungen und Überzeugungen junger Menschen.
Neben einer Verbesserung der Jugendbeteiligung
fordern wir Jugendzukunftsrätinnen und -räte auf
Landesebene und die Vereinfachung des NAP BNE, so
dass auch jede und jeder dessen Inhalt verstehen kann.
Wir wollen, dass BNE gelebt wird, deshalb fordern
wir BNE-Weiterbildungen für Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren und Entscheidungsträgerinnen
und Entscheidungsträger. BNE und SDGs sollen zum
Leitbild unserer Gesellschaft werden; dies umfasst
Theorien­vielfalt und Freiraum für kritisches Denken.
Mit unseren Forderungen wollen wir unseren Beitrag
zur Realisierung des NAP BNE leisten. Es existieren
bereits vielfältige Initiativen und Kooperationen, die
darauf warten, vertieft zu werden, damit wir zusammen BNE vom Papier in den Alltag bringen können.

12

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ergebnisse des BNE-Monitorings –
Bereich Jugendbeteiligung
(Institut Futur)
Eines der fünf prioritären Handlungsfelder des
UNESCO-Welt­aktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019) (WAP BNE) ist die
„Stärkung und Mobilisierung der Jugend“ (UNESCO
2014: 15). Junge Menschen sind in vielerlei Hinsicht
zentrale Akteurinnen und Akteure, wenn es um die
Bewältigung globaler Nachhaltigkeitsherausforderungen geht. Sie sind diejenigen, die durchschnittlich am
längsten mit der heute gestalteten Zukunft leben werden, wollen sich aktiv in die Gestaltung der Gesellschaft
einbringen (Shell Jugendstudie 2015, Shell Jugendstudie 2019) und können über intergenera­tionales Lernen
als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für ihre
Elterngeneration fungieren (Lawson et al. 2019).
Im Hinblick auf die Beteiligung junger Menschen
besteht allerdings ein Spannungsfeld zwischen großem
Interesse an Nachhaltigkeit auf der einen Seite
(Michelsen, Grunenberg und Rode 2012, Michelsen
et al. 2015) und (z. B. zeitlichen oder wissensbezogenen)
Hemmnissen für Handlungs- und auch Beteiligungsmöglichkeiten auf der anderen Seite (BMU 2018: 46 ff.).
Auch bevorzugen junge Menschen ein projektorientiertes, zeitlich begrenztes und auf konkrete Wirksamkeit ausgerichtetes Engagement: Sie wären sogar in
noch größerem Maße dazu bereit, sich einzubringen,
wenn sie eine stärkere Wirksamkeit im Rahmen ihrer
Beteiligung erleben würden (Calmbach et al. 2016).
Im Rahmen des Monitorings zeigte sich bei jungen
Menschen neben einer weit verbreiteten Affinität zu
Nachhaltigkeit der Wunsch nach mehr BNE in den formalen Bildungsinstitutionen (Grund und Brock, 2018;
Grund und Brock, 2019). Formate für Jugendbeteiligung weiterhin zu öffnen oder zu erweitern entspricht
dem Interesse der Zielgruppe und ist gleichzeitig
notwendig, um eine Einbindung junger Stimmen in
politisch-demokratische Prozesse zu gewährleisten.
Dabei stellen junge Menschen „nicht nur das Ergebnis
von Beteiligungsaktivitäten in den Vordergrund, sondern das Erleben des gesamten Beteiligungsprozesses“
(Etzkorn 2019: 371).

Der WAP BNE-Prozess stellt sich vor diesem Hintergrund als besondere Herausforderung für Jugendbeteiligung dar, denn er ist einerseits voraussetzungsreich
im Hinblick auf die dafür notwendige Expertise und
die politisch legitimierten Strukturen des deutschen
Bildungssystems und stellt andererseits gerade kein
kurzfristiges oder nur aktionsorientiertes Engagement
dar. Eine quasi institutionalisierte Jugendbeteiligung,
wie sie im WAP BNE probiert wird, steht damit in vielfältigen Spannungsfeldern für die beteiligten jungen
Menschen sowie die Expertinnen- und Expertenkreise,
die sich für Jugendbeteiligung öffnen und auch verändern müssen. Wie dieser Prozess im Kontext des WAP
BNE in Deutschland aussah und weiterhin aussehen
könnte, wird im obenstehenden Textteil von den jungen
Menschen selbst dargelegt.

Bilanzierung der
Bildungsbereiche und Kommunen

14

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Im folgenden Kapitel ziehen sechs BNE-Fachforen gemeinsam mit den jeweils angegliederten Partnernetzwerken ihre eigenen Zwischenbilanzen zur Umsetzung
des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige
Entwicklung (NAP BNE) für ihren Bildungsbereich. Im
Vordergrund steht der Beitrag der eigenen Aktivitäten
der Fachforen und Partnernetzwerke im Zeitraum
2017 – 2019.

Ergänzt werden diese Bilanzen durch die Ergebnisse
des BNE-Monitorings für den jeweiligen Bildungsbereich, erstellt vom Institut Futur, Freie Universität
Berlin (FU Berlin). Das vom BMBF geförderte Monitoring hat zum Ziel, den Ist-Stand und die Qualität der
BNE-Veranke­rung in den verschiedenen Bildungsbereichen zu erheben sowie Pfade der Implementierung
von BNE zu rekonstruieren.

Die Zwischenbilanzen orientieren sich an den Handlungsfeldern, Zielen und Maßnahmen des NAP BNE.
In einem partizipativen Verfahren haben die Fachforen
und Partnernetzwerke Highlights aus dem Prozess der
Umsetzung des NAP BNE dargestellt und Perspektiven
für die Arbeit der Fachforen und Partnernetzwerke 6
ab 2020 aufgezeigt. Als Basis, um die Bilanz in den sechs
(Bildungs-)Bereichen gemeinsam zu erstellen, diente
ein Leitfaden mit orientierenden Fragestellungen.

Das Monitoring besteht aus verschiedenen Teilstudien,
deren Vorgehen in der folgenden Grafik zusammen­
gefasst darstellt wird:

Arbeitspakete des Monitorings und der Auszeichnungspraxis
an der Arbeitsstelle des wissenschaftlichen Beraters

2015–2018

2018–2020

Dokumentenanalyse I und II
(2017 und 2018)

Qualitative Studie I

Dokumentenanalyse III

Qualitative Studie II
BNE in Lehr- und
Lernsettings (2019)

(2019)

Experteninterviews zu Diffusion und Hebelpunkte
von BNE (2017)

Qualitative Studie I
BNE in Lehr- und Lernsettings (2018)

Qualitative
Interviewstudie II

Auszeichnung

Fokusgruppendiskussion zu
BNE-Governance-Prozessen
in den WAP-Gremien (2019)

von Kommunen, Lernorten und Netzwerken

Auszeichnung
von Kommunen, Lernorten
und Netzwerken

Wissenschaftliche Beratung der WAP-Gremien und Knowledge Mobilization

Quelle: Freie Universität Berlin, Institut Futur

6

Die Neustrukturierung der Partnernetzwerke ab 2020 ist noch nicht abgeschlossen.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

In einer groß angelegten und indikatorengestützten
Dokumentenanalyse (Desk Research) wurde erfasst, wie
BNE in relevanten Texten verankert ist. Hierfür wurden
2.317 orientierende und zum Großteil verbindliche
Dokumente der verschiedenen Bildungsbereiche herangezogen. Es handelt sich u. a. um Bildungs- und Lehrpläne, Ausbildungsordnungen, Modulbeschreibungen
von Studiengängen oder kommunale Nachhaltigkeitsund Bildungsberichte. Auf Basis der Dokumentenanalyse konnte der Stand von BNE und verwandten
Konzepten – wie Umweltbildung und Globales Lernen –
dokumentiert werden. Durch die längsschnittliche
Anlage der Teilstudie konnten Entwicklungstrends in
den verschiedenen Dokumententypen nachgezeichnet
werden.
Die qualitativen Studien umfassten eine Interview­
studie mit 66 Expertinnen und Experten und sechs
Fokusgruppendiskussionen in den verschiedenen
Bildungsbereichen. Diese zielten vor allem auf ein
Verständnis der Verankerungspfade und Hebelpunkte
von BNE sowie von Governance-Prozessen der verschiedenen beteiligten Akteurinnen und Akteuren ab.

15

Die repräsentative, quantitative Studie erfasste BNEbezogene Emotionen, Einstellungen, Wissen und
Zukunftsszenarien im Hinblick auf Nachhaltigkeit
sowie den Stand der BNE-Implementierung. 2.564
junge Menschen (14 – 24 Jahre) sowie 525 Lehrkräfte
wurden hierzu über eine nationale Online-Erhebung
befragt. Weiterhin wurden im Jahr 2019 mehrere Um­
fragen gemeinsam mit non-formalen Bildungsakteurinnen und -akteuren konzipiert und realisiert. Die
entwickelten Fragebögen dienten den Bildungsträgern
auch als Selbstevaluationstools. Diese Ergebnisse werden erst nach Veröffentlichung dieser Zwischenbilanz
vorliegen.
Auf den Ergebnissen des nationalen Monitorings baute
die wissenschaftliche Beratung der Nationalen Plattform und der verschiedenen Gremien auf. Sie trugen
damit auch zur Umsetzung des NAP BNE bei. Das Monitoring liefert Erkenntnisse für zahlreiche Handlungsfelder des NAP BNE, wenngleich zu einzelnen Handlungsfeldern keine methodisch gesicherten Aussagen
getroffen werden können. Hierauf wird jeweils in den
Kapiteln Bezug genommen.

3.1	Bilanz des Bildungsbereichs „Frühkindliche
Bildung“ – Fachforum und Partnernetzwerk
Die Implementierung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) in Kindertageseinrichtungen gelingt
dann, wenn ihre Inhalte verbindlich in den Strukturen des Arbeitsfeldes verankert sind. Um dies zu
erreichen, entwickelten die Mitglieder des Fachforums
Frühe Bildung (FF FB) Ziele und Maßnahmen zu fünf
Handlungsfeldern (HF), die wesentliche Strukturbereiche des Elementarbereichs abbilden. Dazu gehören
die Bildungspläne der Bundesländer, die Leitbilder und
Qualitätsmanagementkonzepte der Träger, die Ausund Fortbildung pädagogischer Fachkräfte, die pädagogischen Konzepte der Kindertageseinrichtungen sowie
die Vernetzungsstrukturen der Einrichtungen im
Sozialraum.
Die Ziele und Maßnahmen korrespondieren mit
einem ganzheitlichen Bildungsverständnis. Auf dessen
Grundlage werden Kinder darin gestärkt, zukunftsfähig zu denken und zu handeln. Zu unterstützen ist ein
Lernen, das nicht nur Wissen vermittelt, sondern auch
eine Veränderung von Haltungen und Verhaltensweisen bewirkt.

Die Arbeit des Fachforums
Das haben wir erreicht
Im Berichtszeitraum befassten sich die Mitglieder des
Fachforums schwerpunktmäßig mit den Zielen und
Maßnahmen in folgenden Handlungsfeldern:

Handlungsfeld I
„BNE in den Bildungsplänen der Länder
verankern“
Der Wertekern zu BNE liegt vor und ist bekannt
2019 hat das FF FB einen Wertekern verabschiedet, in
dem die Bedeutung von BNE auf der Grundlage eines
ganzheitlichen Bildungsverständnisses dargelegt ist
(HF I, Ziel 1). Die wesentlichen Inhalte des Wertekerns
wurden 2018 in einem Workshop mit den Professoren
Ulrich Gebhard (Universität Hamburg) und Gerhard
de Haan (Freie Universität Berlin, FU Berlin) sowie
mit der Professorin Gertrud Nunner-Winkel (ehemals
Arbeitsgruppe „Moralforschung“ am Max-PlanckInstitut für Kognitions- und Neurowissenschaften und
Professorin an der Ludwig-Maximilians-Universität
München) herausgearbeitet. Auf der Tagung mit Vertreterinnen und Vertretern von Trägern sowie Wohlfahrtsund Trägerverbänden am 7. Dezember 2018 „Kita-Träger
in Aktion – Bildung für nachhaltige Entwicklung strukturell verankern“ („Träger-Tagung I“) in Berlin wurde
die Entwurfsfassung des Wertekerns diskutiert und
weiterentwickelt.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Der Wertekern umfasst bildungstheoretische Eckpunkte und wurde als ethisches Leitbild unter dem Titel
„Bildung für nachhaltige Entwicklung – Impulspapier
zur Umsetzung eines ethischen Leitbilds in der frühen
Kindheit“ am 25. Oktober 2019 in Berlin auf der Folge­
tagung „Kita-Träger in Aktion“ („Träger-Tagung II“)
veröffentlicht.
Das ethische Leitbild wird im ersten Halbjahr 2020 in der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Kindertagesbetreuung“
mit dem Ziel vorgestellt werden, seine Inhalte in den
Bildungsplänen der Bundesländer zu berücksichtigen.

Ein Referenzrahmen für die inhaltlich-konzeptionelle Konkretisierung von BNE ist fertiggestellt
Das Fachforum hat (bezogen auf HF II) Qualitätsanforderungen und Praxisindikatoren entwickelt, die
eine Grundlage für die Fortschreibung der Qualitätsmanagementkonzepte der Träger von Kindertages­
einrichtungen und der Trägerverbände bieten. Die
darin dargelegten Qualitätsanforderungen und Praxisindikatoren sind im Sinne eines Referenzrahmens
auch für die Weiterentwicklung der Bildungspläne
geeignet (HF I, Ziel 2). Die Qualitätsanforderungen
und Praxis­indikatoren sollen den Mitgliedern der
Bund-Länder­arbeitsgruppe „Kindertagesbetreuung“
im ersten Halbjahr 2020 vorgelegt werden.

HF I – das ist 2020 noch zu tun
Bezogen auf HF I, Ziel 3 ist geplant, der Bund-LänderArbeitsgruppe „Kindertagesbetreuung“ die Entwicklung länderspezifischer Cross-Matrizen anzubieten.
Dies soll 2020 erfolgen. Damit sind zudem die Voraussetzungen für die Umsetzung der Ziele 4 und 5 in HF IV
geschaffen.
Die Frage der in HF I, Ziel 6 anvisierten Strategien und
Maßnahmen für eine Evaluation der Bildungspläne auf
der Länderebene sollen im ersten Halbjahr 2020 in der
Bund-Länder Arbeitsgruppe „Kindertagesbetreuung“
beraten werden. Das Fachforum plant 2020 gemeinsam
mit Dr. Christa Preissing eine politische Strategie für
eine flächendeckende Evaluation der Bildungspläne
zu entwickeln. Bislang wird eine solche Evaluation nur
in den Ländern Hamburg und Berlin umgesetzt. Hier
zeigt sich, dass dieses Verfahren eine für die Fachkräfte
und Träger von Kindertageseinrichtungen wichtige
Unterstützungsleistung zur Weiterentwicklung ihrer
pädagogischen Arbeit ist.

17

Handlungsfeld II
„BNE im Sinne eines institutionellen Auftrags
von Trägern etablieren“
Ein Textbaustein zu BNE für die Leitbilder der
Träger und Trägerverbände ist formuliert und
bekannt
Der im HF I entwickelte Wertekern (ethisches Leitbild)
ist auch als Textbaustein für die Leitbilder der Träger
und der Trägerverbände geeignet. Die „Träger-Tagung
II“ im Oktober 2019 diente der Verbreitung des Wertekerns. Damit sind die wesentlichen Voraussetzungen
dafür geschaffen, dass Träger und Trägerverbände BNE
als Orientierungsmaßstab in ihren Leitbildern formulieren (HF II, Ziel 1).

Ein Basispapier mit Qualitätsanforderungen und
Praxisindikatoren liegt vor und ist bekannt
Auf der Grundlage vorliegender konzeptioneller Bausteine zu Fragen der BNE sowie auf den pädagogischen
Grundsätzen eines ganzheitlichen Bildungsverständnisses hat das Fachforum Qualitätsanforderungen und
Praxisindikatoren entwickelt (HF II, Ziel 1). Die Kon­
kretisierungen beziehen sich auf die Qualitätsdimensionen Strategie- und Organisationsentwicklung,
Beobachtung und Mitgestaltung des gesellschaftlichen
Wandels, Personalentwicklung, Bildungsangebote,
räumliche Gestaltung, Erziehungspartnerschaft, Sozialraum und Ressourcenmanagement. Auf der „TrägerTagung II“ im Oktober 2019 wurden diese vorgestellt
und deren Implementierung in die Qualitätsmanagementkonzepte beraten.

18

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Weitere Handlungsfelder – das steht noch an
Während der Sitzung des Fachforums im September
2019 wurde darüber beraten, welche Ziele und Maßnahmen aus den HF III bis V im Jahr 2020 umgesetzt
werden sollen. Folgende Empfehlungen werden den
Mitgliedern des Fachforums dies­bezüglich vorgelegt:

Handlungsfeld III
„BNE in die Aus- und Weiterbildung von
pädagogischen Fachkräften integrieren“
„Fort- und Weiterbildungskonzepte zu Fragen der
BNE liegen vor“ (Ziel 2)
2020 wird ein Eckpunktepapier veröffentlicht, in dem
Inhalte und Anforderungen für Fortbildungen zum
Thema BNE zusammengetragen sind. Das Eckpunktepapier soll an einen externen Partner gegeben werden.
Eine Kooperation mit der Weiterbildungsinitiative
Frühpädagogische Fachkräfte (WIFF) wird angestrebt.

„BNE ist fester Bestandteil im Angebot von
Fort- und Weiterbildungen“ (Ziel 3)
2020 soll die Entwicklung eines Wegweisers mit Infor­
mationen über Fort- und Weiterbildungsangebote
vorangetrieben werden. Der Wegweiser wird den
Akteurinnen und Akteuren im Arbeitsfeld Kinder­
tageseinrichtungen zur Verfügung gestellt.

Handlungsfeld IV
„BNE als Basis professionellen Handelns
unterstützen“
„In den konzeptionellen Bausteinen von Kitas ist
überzeugend dargelegt, dass BNE auf der Grund­
lage eines ganzheitlichen Bildungsverständnisses
zur Persönlichkeitsentwicklung von Kindern
beiträgt“ (Ziel 1)
Die vom Fachforum entwickelten Qualitätsanforderungen und Praxisindikatoren für die Qualitätsmanagementkonzepte der Träger bilden eine gute Grundlage
für die Entwicklung inhaltlicher und methodischer
Bausteine für die pädagogischen Konzeptionen der
Kindertageseinrichtungen. 2020 wird eine Expertinnen- und Expertengruppe einberufen, die die Aufgabe
haben wird, die Qualitätsanforderungen und Praxisindikatoren entsprechend fortzuschreiben und diese für
die Anwendung im pädagogischen Alltag von Kinder­
tageseinrichtungen beispielhaft zu operationalisieren.

„Für Kindertageseinrichtungen sind Kriterien
der BNE konkretisiert, (…) die als Gradmesser für
eine verantwortungsvolle Bewirtschaftung und
Beschaffung in den Einrichtungen dienen“ (Ziel 2)
Das Fachforum trägt 2020 die im „Basispapier“ enthaltenen Qualitätsanforderungen und Praxisindikatoren
für eine verantwortungsvolle Bewirtschaftung und
Beschaffung in einem eigenen Dokument zusammen
und veröffentlicht dieses.

Handlungsfeld V
„Vernetzungsstrukturen zu informellen und
formellen Bildungsorten aufbauen“
„Akteurinnen und Akteure auf Landes- und Kommunalebene, die einen Beitrag zur Förderung der
BNE leisten, sind identifiziert und für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zugänglich“ (Ziel 1)
Geplant ist, 2020 einen Auftrag für die Entwicklung
einer bundesweiten Übersicht zu initiieren, aus der
die Akteurinnen und Akteure auf der Landes- und
Kommunalebene hervorgehen.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Die Arbeit des Partnernetzwerks (PN)
Das Partnernetzwerk Frühkindliche Bildung und seine
Mitglieder haben im Zeitraum 2017 – 2019 unterschiedliche Formate als Austausch- und Vernetzungsforum
für fachliche Expertise sowie als Impulsgeber für beste
BNE-Practice initiiert, entwickelt und genutzt. Hierzu
zählen Fachtagungen, Workshops, interaktive Ausstellungen, Medien u. v. a. m.
Die Mitglieder haben zudem auf engagierte Weise und
mit viel Eigeninitiative bundesweite Veranstaltungen
wie die Agendakongresse, Fachtagungen und Bildungs­
messen für Präsentationen sowie für Vernetzung
genutzt. Zudem fand ein Austausch über Good-PracticeBNE-Beispiele auf Online-Portalen statt. Das PN setzte
vor allem über eigene Projekte und Initiativen der
Mitglieder regional und bundesweit innovative Impulse.
Schwerpunkte waren dabei insbesondere die HF III, IV
und V.
Die Rolle des PN bei der Umsetzung der Ziele und
Maßnahmen im Bereich Frühkindliche Bildung im
Nationalen Aktionsplan Bildung für nachhaltige
Entwicklung (NAP BNE, S. 11 – 21) ist an keiner Stelle
explizit ausgewiesen. Dennoch haben die Mit­glieder
des Partnernetzwerks fortlaufend im Rahmen ihrer
Tätigkeiten/Funktionen zur Vernetzung der Akteurinnen und Akteure der Bildungspraxis beigetragen.
Sie sind wichtige Impulsgeber für die Umsetzung vor
Ort. Sie initiieren multimedial Good-Practice-Beispiele
und bringen ihre umfangreiche BNE-Expertise ein.
Das Potential des Partnernetzwerks ist bei weitem
nicht ausgeschöpft.
Die Rolle des Partnernetzwerks bei der Umsetzung des
NAP BNE muss stärker Berücksichtigung finden. Bisher
war es so, dass das Partnernetzwerk, sofern angefragt,
Ideen und Vorhaben vom Fachforum kommentiert
oder Empfehlungen für Veranstaltungen ausgesprochen hat. Die jeweiligen Sprecherinnen und Sprecher
des Partnernetzwerks nahmen an den Sitzungen des
Fachforums teil.

Das steht im Partnernetzwerk an
Aufgrund des beschriebenen Identitätsfindungsprozesses der Partnernetzwerke wird nun an einer Neustrukturierung der Partnernetzwerke insgesamt gearbeitet.
Dazu haben alle Partnernetzwerke ein Positionspapier
erarbeitet, das am 20. November 2019 vorgestellt wurde

19

und konkrete Lösungen für die aufgetretenen Probleme vorschlägt.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die frühkindliche
Perspektive innerhalb des BNE-Prozesses stärker eingebracht wird. Sie betrifft (fast) alle Bevölkerungsgruppen
und bietet ein bisher kaum genutztes Potential zur
Beteiligung. Sie ermöglicht von Beginn an, die Gesellschaft mit Vergnügen zu verändern.
Die tatsächliche Vielfalt der Initiativen und Akteurinnen und Akteure aus dem formellen und informellen
Bereich muss abgebildet und sichtbar werden. Es gilt
hier, u. a. die unterschiedlichen Initiativen und Akteurinnen und Akteure unaufwändig miteinander zu
verknüpfen, nach vielfältigen, zeitgemäßen Formen
der Zusammenarbeit zu suchen und die Motivation für
viele auf der Grundlage von Beteiligung, Anerkennung
und Selbstwirksamkeit zu stärken. Kurz: Es geht um
tatsächliche Entwicklung statt um Machtsicherung in
naher und weiter Welt.

Ergebnisse des BNE-Monitorings –
Frühkindliche Bildung (Institut Futur)
Die Verankerung von BNE in der frühkindlichen
Bildung hat im Vergleich zu anderen Bildungsbereichen
relativ spät begonnen und BNE wurde erst Mitte der
2000er Jahre als eigenständiges Bildungskonzept
erschlossen. Die dynamischen gesellschaftlichen und
politischen Veränderungen der vergangenen Jahre,
wie der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz und
die damit einhergehenden Bemühungen um höherwertige Qualifizierungen der pädagogischen Fachkräfte, haben es jedoch ermöglicht, dass BNE in der frühen
Bildung „en passant“ aufgegriffen werden konnte
(Singer-Brodowski 2019: 87 ff.). Gleichzeitig ist das
Bildungsverständnis in der frühen Bildung allgemein
stark werteorientiert sowie auf Naturerfahrung und
Demokratiefähigkeit ausgerichtet und hat damit einen
fruchtbaren Boden für die Aufnahme von BNE gebildet
(ebd.). Insgesamt kann der Pfad der Transformation
in der frühkindlichen BNE daher als „von innen kommender Kapazitätsaufbau“ (Singer-Brodowski et al. 2019)
beschrieben werden.

20

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Handlungsfeld I
„BNE in den Bildungsplänen der Länder
verankern“
Im Hinblick auf das HF I des NAP BNE „BNE in den
Bildungsplänen verankern“ lässt sich konstatieren, dass
BNE und verwandte Konzepte in den vergangenen
Jahren vermehrt in den Bildungsplänen in Bundes­
ländern wie Baden-Württemberg, Bayern, Berlin,
Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und
Thüringen aufgegriffen wurden (Singer-Brodowski
2018: 47, Stand Dezember 2016, auch Arnold et al. 2017).
Die Implementierung von BNE in den Bildungsplänen
ist aber in diesen wie anderen Ländern noch deutlich
ausbaufähig. So heißt es etwa in den Hamburger Bil­
dungs­empfehlungen: „Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung will die Menschen darin unterstützen, die
Welt besser verstehen zu können, sie dazu ermutigen
und befähigen, diese im Sinne des Werterahmens mit
zu gestalten und sich dabei über konkrete Wertsetzungen im Alltag und in der Gestaltung des Gemeinwesens
mit anderen zu verständigen.“ (Hamburg 2012: 20).
Die Ziele einer BNE werden explizit in Beziehung gesetzt zu allgemeinen Zielen der frühkindlichen Bildung:
„Etablierte Ziele in der frühkindlichen Bildung wie
Entdeckerfreude wecken, Wahrnehmungs- und Beobachtungsgabe fördern, Erkenntnisse erlangen werden
im Konzept einer BNE mit inhaltlicher Bedeutung
verbunden“ (ebd.). Solch ein differenziertes Verständnis
von BNE kann auch für andere Bildungspläne Orientierung geben. Gerade Weiterbildungen zur Einführung
und Nutzung von Bildungsplänen können für die
Stärkung von BNE genutzt werden (Singer-Brodowski
2018: 48).

Handlungsfeld II
„BNE im Sinne eines institutionellen Auftrags
von Trägern etablieren“
Das HF II „BNE im Sinne eines institutionellen Auftrags
von Trägern etablieren“ kann nach Einschätzung von
Expertinnen und Experten vor dem Hintergrund der
hohen Autonomie der Träger und der allgemeinen
Professionalisierungsbemühungen in der frühkindlichen Bildung eine große Wirkung entfalten (SingerBrodowski 2019: 82). Besonders die Qualitätsentwicklungssysteme der Träger können als Hebelpunkt für
eine weitere Stärkung von BNE betrachtet werden
(ebd.: 96). Insgesamt ist das Engagement der Träger und
bundesweiten Trägerverbände ein wichtiges Handlungspotential für die Zukunft und auf die Träger sollte
proaktiver zugegangen werden (ebd.).

Handlungsfeld III
„BNE in die Aus- und Weiterbildung von
pädagogischen Fachkräften integrieren“
Die vorhandenen Analysen zum HF III „BNE in die Ausund Weiterbildung von pädagogischen Fachkräften integrieren“ zeigen eine große Diversität. Die Integration
von BNE in den Lehrplänen der Fachschulen angehender Erzieherinnen und Erzieher sowie den vorbereitenden Berufen der Sozialpädagogischen Assistentinnen
und Assistenten/Kinderpflegerinnen und Kinderpfleger
ist in den verschiedenen Bundes­ländern und Fächern
unterschiedlich weit fortgeschritten und bedarf daher
noch weiterer Anstrengungen (Singer-Brodowski
2018: 58 ff.). Die Analyse der Studien­gangsordnungen
und Modulbeschreibungen für frühpädagogische
Studiengänge offenbart tendenziell einen positiven
Verankerungsgrad von BNE (ebd.: 48 ff.). Studiengänge
mit starker BNE-Verankerung nutzen dies auch für ihre
Profilierung in anderen Studiengängen und nach außen. Für die Fort- und Weiterbildungen pädagogischer
Fachkräfte wurden aus bisherigen Fortbildungskonzepten und deren Evaluierung einige Qualitätskriterien
für BNE-Fortbildungen in der frühkindlichen Bildung
abgeleitet (ebd.: 54 ff.). Diese umfassen z. B. die mehrtägige Dauer von Fortbildungen, die Thematisierung
theoretischer Grundlagen zu BNE, die Verknüpfung
mit einem Praxisprojekt in der Einrichtung und einen
allgemein partizipativen Ansatz.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld IV
„BNE als Basis professionellen Handelns
unterstützen“
Das HF IV „BNE als Basis professionellen Handelns
unterstützen“ enthält vielfältige Ziele und Heraus­
forderungen. So wurden Zieldimensionen für BNE
auf Ebene der Kinder, pädagogischen Fachkräfte und
Leitungskräfte formuliert (Kauertz et al. 2019). Um
dieses Handlungsfeld umzusetzen, bedarf es nach
Einschätzung von Expertinnen und Experten sowohl
einer besonderen Unterstützung durch politische
Institutionen als auch einer Qualifizierungsinitiative
für relativ neue Zielgruppen, wie etwa Leitungskräfte
oder Fachberatungen in den zuständigen Landesministerien (Singer-Brodowski 2019: 84 ff.).

21

Handlungsfeld V
„Vernetzungsstrukturen zu informellen und
formellen Bildungsorten aufbauen“
Im Hinblick auf das HF V „Vernetzungsstrukturen zu
informellen und formellen Bildungsorten aufbauen“
beschreiben die interviewten Expertinnen und Experten
die Bedeutsamkeit dieser Vernetzung. Kindertagesstätten, die BNE in ihr Profil aufnehmen, geben häufig
wichtige Impulse für die Nachhaltigkeitsbemühungen
der jeweiligen Kommunen: Über die kontinuierliche
Profilentwicklung der Einrichtungen werden nicht nur
die Kinder, sondern auch die Eltern und Kooperationspartner erreicht (ebd.: 86).

Zusammenfassend:
Die Aufnahme von BNE in der frühkindlichen Bildung entfaltete sich damit in den vergangenen Jahren als
vergleichsweise später, aber sehr dynamischer und tendenziell erfolgreicher Prozess. In diesem Prozess
haben das Fachforum und die anderen WAP BNE-Strukturen die Funktion eines Katalysators übernommen.
Sie haben Diskursräume für die Erkundung und Vertiefung eines frühkindlichen BNE-Verständnisses eröffnet
und damit BNE mit den bereits laufenden Bemühungen um die Entwicklung der Qualität und Professionalität
in der frühen Bildung verbunden.

3.2	Bilanz des Bildungsbereichs
„Schule“ – Fachforum
Wenn es darum geht, Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) erfolgreich im Bildungswesen zu verankern,
kommt der schulischen Bildung durch ihren prägenden Einfluss auf individuelle Bildungsbiografien eine
besondere Bedeutung zu. Angesichts der ökologischen,
gesellschaftlichen, ökonomischen und politischen
Herausforderungen sollte schulische Bildung zentrale
Fragestellungen nachhaltiger Entwicklung aufnehmen.
Die handelnden Akteurinnen und Akteure in den
Schulen wie in der Bildungsverwaltung sind hierbei
herausgefordert, BNE als ein orientierendes Bildungskonzept auf den unterschiedlichen Handlungsebenen
zu verankern. Der Kompetenzerwerb bei Kindern und
Jugendlichen im Sinne von BNE ist gezielt zu fördern.
Im Nationalen Aktionsplan Bildung für nachhaltige
Entwicklung (NAP BNE) wurden für den Bereich der
schulischen Bildung zentrale Handlungsfelder (HF),
prioritäre Ziele und geeignete Maßnahmen formuliert,
die eine zielgerichtete Implementierung von BNE
im schulischen Bereich ermöglichen. Die Ziele und
Maßnahmenvorschläge eröffnen den Akteurinnen
und Akteuren realistische und wirksame Handlungsoptionen vor dem Hintergrund einer systemischen
Betrachtungsweise schulischer Bildung. Die Ziele
gelten in gleichem Maße für allgemein- und berufsbildende Schulen.

Highlights
Das Fachforum Schule (FF Schule) versteht seine Rolle
darin, durch die Arbeit seiner Mitglieder dazu beizutragen, BNE mehr und mehr als wichtige Aufgabe des
Bildungswesens anzuerkennen und fachliche Diskurse
zu BNE zu unterstützen (HF I). So trägt es über seine
Mitglieder zur fortschreitenden Implementierung von
BNE in den Lehrplänen der Länder sowie den Curricula der einzelnen Schulen bei (HF I, Ziel 3). Außerdem
wirkt es darauf hin, BNE in der Lehrkräfteaus- und
weiterbildung stärker und systematisch zu verankern,
um Lehrkräfte bei dem notwendigen und anspruchsvollen Kompetenzerwerb zu unterstützten (HF II,
Ziele 1 und 2).
Zum Prozess der Verankerung in den Curricula einzelner Schulen tragen dabei auch die UNESCO-Projektschulen bei, die durch ihre Schwerpunktsetzungen
in den letzten Jahren bewusst die Thematik der BNE
und der Sustainable Development Goals (SDGs) in den
Mittelpunkt gerückt haben (z. B. Schulleitertagung zum
Whole School Approach (WSA) 2017, Internationaler
UNESCO-Projekttag 2018 zur Agenda 2030, Climate
Action Project).

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Das FF Schule mit seinen Mitgliedern aus Verwaltung,
Zivilgesellschaft und Wissenschaft hat seit der Verabschiedung des NAP BNE sein Engagement dahingehend noch verstärkt, dass Schulen sich öffnen, Lernpartnerschaften eingehen, gesellschaftliche Diskurse
aufnehmen und ihre Lernprozesse partizipativ gestalten (HF III, Ziele 1 bis 4).
Auf Initiative des FF-Vorsitzenden und BNE-Beauftragten der Kultusministerkonferenz (KMK), Herrn
Wulf Bödeker (Ministerium für Schule und Bildung des
Landes Nordrhein-Westfalen), erfolgte 2018 eine KMKinterne Befragung der Länder zum Stand der Umsetzung von BNE, basierend auf den Handlungsfeldern
und Zielen des NAP BNE (HF II, Ziel 3). Die Ergebnisse
fasst ein Bericht zusammen, der ebenfalls der KMK
vorgelegt wurde. Eine regelmäßige Abstimmung der
Länder durch die BNE-Referentinnen und -Referenten
wurde verabredet. Die Befragung wird fortgeführt und
soll auch zukünftig aktualisiert werden.
2018 erfolgte ein intensiver, auch zukünftig weiterzuführender Austausch des Fachforums über den Stand
der Umsetzung von BNE in den Schulen und die Wirksamkeit der von den unterschiedlichen Akteurinnen
und Akteuren gewählten Aktivitäten und Strategien
(HF I, Ziel 3). Am Austausch beteiligt waren die verantwortlichen Bildungsreferentinnen und Bildungsreferenten der Länder, die Landeskoordinatorinnen
und Landeskoordinatoren des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ), das Schulprogramm unter Leitung von Engagement Global, der Durchführungsorganisation des
BMZ, sowie Vertreterinnen und Vertreter der BNEDidak­tik unter Beteiligung des Monitorings am
Insti­tut Futur der Freien Universität Berlin (FU Berlin)
für das UNESECO-Weltaktionsprogramm Bildung
für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019) (WAP BNE).
Mit denselben Akteurinnen und Akteuren erfolgte
ebenfalls ein intensiver Austausch über die verschiedenen Ansätze und Wege erfolgreicher Überarbeitungen
von Lehrplänen der Unterrichtsfächer sowie übergeordneten Richtlinien, Rahmenvorgaben, Bildungsplänen o. ä. (HF I, Ziel 1). Es geht hierbei einerseits um den
fachlichen Erwerb von BNE-Kompetenzen und -Wissen. Andererseits gilt es, Handlungsstrategien zu entwickeln, um Haltungen und Werte im Sinne einer BNE
zu transformieren. Hier ist immer die Zuständigkeit
der Lehrkräfteaus- und -weiterbildung zu berücksichtigen. Auch dieser Austausch wird mit den genannten

23

Akteurinnen und Akteuren fortgesetzt. Beispielhaft
seien folgende Aktivitäten der Länder genannt, die im
FF Schule vorgestellt bzw. diskutiert wurden:
∙∙ Beispiel Bildungsplan in Baden-Württemberg: BNE
wurde ab 2016/2017 systematisch in den curricularen
Vorgaben des Landes verankert, als eine von sechs
übergeordneten Leitperspektiven der Bildungspläne
der allgemein bildenden Schulen.
∙∙ Beispiel BNE in Niedersachsen: Unter Bildung für
nachhaltige Entwicklung als Oberbegriff unterstützt
das Niedersächsische Kultusministerium außerschulische Lernstandorte von BNE, Umweltschulen in
Europa, Internationale Agenda-21-Schulen, Globales
Lernen, nachhaltige Mobilität, Schulgartentage und
UNESCO-Projektschulen.
∙∙ Beispiel Norddeutsch und Nachhaltig: NUN ist ein
kostenloses Verfahren zur Qualitätsentwicklung
und Zertifizierung für Akteurinnen und Akteure
der außerschulischen Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung der Länder Hamburg, MecklenburgVorpommern und Schleswig-Holstein.
∙∙ Beispiel Qualitätskatalog für außerschulische Anbieterinnen und Anbieter von BNE in Brandenburg:
In den Prozess zur Erarbeitung der Qualitätskriterien wurden BNE-Akteurinnen und -Akteure von
Beginn an intensiv einbezogen. Diese wurden 2017
als Grundlage für außerschulische Bildungspartnerschaften verabschiedet.
∙∙ Beispiel Leitlinie Bildung für nachhaltige Entwicklung in Nordrhein-Westfalen: Sie identifiziert
zentrale Leitgedanken und Merkmale von BNELernprozessen und übersetzt diese in Zielsetzungen
schulischen BNE-Lernens. Die Leitlinie BNE basiert
auf einem Verständnis von BNE, das am fachlichen
Lernen im Unterricht ansetzt.
∙∙ Beispiel Rahmenlehrplan 1 – 10 in Berlin: BNE ist seit
2017 über das übergreifende Thema „Nachhaltige
Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen“
in allen Fächern und Schulstufen in Berliner Schulen
verankert.

24

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

∙∙ Beispiel Hamburger Masterplan BNE: Der Hamburger
Senat hat sich verpflichtet, die Sustainable Develop­
ment Goals (SDGs) umzusetzen. Die auf BNE be­­zo­
ge­­nen Ziele sollen vor allem über den Hamburger
Masterplan, der sich am NAP BNE orientiert, realisiert werden.
∙∙ Beispiel LehrplanPLUS Bayern: BNE ist seit 2014
(Grundschule) bzw. 2017 (Mittelschule, Realschule,
Gymnasium) erstmals als fachübergreifendes Ziel für
alle Schularten verankert. BNE wird in die Zielsetzungen der Lehrerprüfungsordnung I übernommen.
∙∙ Beispiel Sächsische Landesstrategie BNE: Die
Sächsische Staatsregierung hat 2019 die BNE-Landesstrategie beschlossen. Die sächsische Bildungslandschaft soll anhand der Ziele der BNE-Landesstrategie
gestaltet werden und soll den Freistaat zukunftsfähiger machen und eine generationengerechte, regional
und global verantwortungsbewusste Entwicklung
des Freistaates fördern.
∙∙ Beispiele für Vorreiterschulen für BNE in den Bundesländern: In vielen Ländern werden Programme
von Vorreiterschulen für BNE und Globales Lernen
unterstützt, z. T. als landeseigene Initiativen gefördert, die Nichtregierungsorganisationen (NROs)
als Schulpartner beteiligen: „Kampagne Schule
der Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit“ (Nordrhein-Westfalen), „Schulen des Globalen Lernens
in der Lausitz“ (Brandenburg), „Umweltschulen“
in Hessen und „Nachhaltigkeitsschulen“ in Thüringen (ehemals „Umweltschulen“), „BNE-Schulen“
(Rheinland-Pfalz), „Klimaschulen“ in Sachsen,
„Öko-Schulen“ bzw. „-Zentren“ in Sachsen-Anhalt.
Das Fachforum begrüßt es, auf diese Positivbeispiele
verweisen zu können. Es legt jedoch Wert auf die Feststellung, dass es Bereiche gibt, in denen noch ein weiter
Weg beschritten werden muss. So ist das HF V, BNE
und Partizipation, bisher nur selten systematisch und
ausdrücklich verankert. Hier bestehen Entwicklungsbedarfe, um demokratische Handlungs- und Gestaltungs­
kompetenzen im Sinne von BNE zu stärken.

Das FF Schule kooperiert eng mit weiteren Gremien
des nationalen BNE-Prozesses, um die Verankerung
von BNE im schulischen Bereich und darüber hinaus
voranzutreiben. Hierfür verfasst es beispielsweise
Positionspapiere und Stellungnahmen.
Ein gemeinsames Anliegen der Fachforen Kommunen
und Schule ist es, aus dem NAP BNE hervorgehobene
Schwerpunkte in eine „Verantwortungsgemeinschaft
Schule – Kommune“ zu überführen (HF III, Ziel 2).
Dazu wird derzeit ein gemeinsames Grundlagenpapier
entwickelt und zwischen den beiden Fachforen abgestimmt. Beide Fachforen setzen sich für eine stärkere
Verzahnung von inneren und äußeren Schulangelegenheiten ein.
Eine AG, bestehend aus Mitgliedern der FF Kommunen
und Schule, erarbeitet auf Grundlage dieser Vorarbeiten derzeit ein gemeinsames Positionspapier, welches
sich einerseits an die kommunalen Spitzenverbände
und andererseits an die KMK richtet. Zudem hat das
FF Schule eine Stellungnahme zur BNE-Relevanz der
Bewegung Fridays for Future (FFF) erarbeitet und am
20. September 2019, dem Tag des Globalen Klima­
streiks, veröffentlicht. 7 In diesem Positionspapier wird
die Relevanz von BNE in der Schule angesichts der
Forderungen der FFF-Bewegung aufgezeigt (HF V,
Ziele 2 und 3).
Als Expertise-Gremium begleitet das FF Schule die
Forschungsvorhaben des Bundes und die Aktivitäten
der Länder in der Entwicklung von Indikatoren für
BNE (HF 1, Ziel 6), beispielsweise in Form von Expertinnen- und Expertenberatungen. Es geht darum, auch
solche Indikatoren für BNE zu entwickeln, die in der
Nachhaltigkeitsstrategie des Bundes und den Nachhal­
tigkeitsstrategien der Länder im Rahmen von SDG 4,
insbesondere 4.7, Rückschlüsse auf eine valide und
vergleichende Verankerung von BNE ermöglicht. Drei
der vier durch das Bundesministerium für Bil­dung
und Forschung (BMBF) geförderten Verbundvorhaben
befassen sich mit der Entwicklung von BNE-bezogenen
Input-, Output- und Outcome-Indikatoren für den
Bildungsbereich allgemeinbildender Schulen (Primarund Sekundarschulen).

	Fachforum Schule (FF Schule) der Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung (NP BNE) (2019).
Stellungnahme zur BNE-Relevanz der Bewegung Fridays for Future (FFF)

7

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Perspektiven
Eine generelle Priorisierung der Ziele und Maßnahmen
des NAP BNE ist aus Perspektive des FF Schule nicht
ziel­führend. Die Ziel- und Maßnahmenformulierungen
für den Bildungsbereich Schule verfolgen einen syste­­­
matischen, ganzheitlichen und kontinuierlichen Ansatz.
Somit sind alle Ziele und Maßnahmen gleichermaßen
auch weiterhin relevant, um BNE im schulischen Bil­
dungsbereich fortschreitend strukturell zu verankern.
Im Folgenden werden daher exemplarisch konkrete
Hand­lungsschwerpunkte für die nähere Zukunft genannt.
∙∙ Gründung einer AG des FF Schule im Mai 2019, um
die Forderung nach zertifizierter Weiterbildung für
alle Multiplikatorinnen und Multiplikatoren (Fortbildungsinstitute, Verwaltung, Hochschullehrkräfte,
Schulleitungen, Lehrkräfte) anzuregen. Hierzu soll
die AG eine Empfehlung erarbeiten (HF II, Ziel 2).
∙∙ Ab 2019 soll, basierend auf der positiven Entscheidung der KMK, der Orientierungsrahmen Globale
Entwicklung mit Fördermitteln des BMZ auf die
gymnasiale Oberstufe erweitert werden (HF III, Ziel 1).
Schwerpunkte sollen das fachliche Lernen und der
Beitrag von BNE zum wissenschaftspropädeutischen
Lernen sein. Das FF Schule wird den Prozess begleiten.
∙∙ Gesunde und nachhaltige Schulverpflegung ist ein
wesentliches schulisches Handlungsfeld, welches im
Rahmen der äußeren Schulangelegenheiten überwiegend in die Verantwortlichkeit des Schulträgers
fällt. Als pädagogische Aufgabe, im Kontext von Ernährungs- und Verbraucherbildung, ist sie ebenfalls
eine Sache der Schule. In einer „Verantwortungsgemeinschaft Schule – Kommune“ (HF III, Ziel 2) sollten
Schule, Träger und Caterer eng zusammenarbeiten.
Im Mai 2019 hat das FF Schule daher eine AG gegründet, um das Thema künftig gezielter zu verfolgen
und Handlungsoptionen aufzuzeigen.
∙∙ Da ein Erfolg nachhaltiger Entwicklung stark von
der gesellschaftlichen Akzeptanz und dem Gelingen
gesellschaftlicher Partizipation in demokratischen
Handlungs- und Entscheidungsprozessen abhängt,
soll der Zusammenhang von BNE und Demokratie­
lernen thematisiert werden. Dazu erfolgte die Gründung einer AG des FF Schule im Mai 2019 zur Vorbereitung einer Veranstaltung im Jahr 2020 (HF V, Ziel 1).
Jugendliche sollen maßgeblich eingebunden werden.

25

Ergebnis des BNE-Monitorings –
Schule (Institut Futur)
BNE hat in den vergangenen Jahren im Bildungsbereich Schule an Bedeutung gewonnen. Gleichzeitig
bleibt BNE im schulischen Alltag oftmals nach wie vor
auf engagierte Einzelpersonen und einzelne Fächer
konzentriert (Brock und Grund 2018, Grund und Brock
2018). Die Ergebnisse einer großangelegten quantitativen Studie zeigten zudem, dass auf der Ebene von
Schülerinnen und Schülern (n = 809) ein gutes Drittel
(35 %) berichtet, Nachhaltigkeit bisher gar nicht in der
Schule begegnet zu sein. Unter der Lehrerschaft (n = 525)
stimmte lediglich ein gutes Drittel (35 %) zu, das Bildungskonzept BNE bereits umzusetzen, dabei wiesen
durchschnittlich 16 % ihrer gesamten Unterrichtszeit
deutliche Nachhaltigkeitsbezüge auf.
Die Erfassung des gewünschten Ausmaßes von Nachhaltigkeitsbezügen in Bildungsinstitutionen, das den
Vorstellungen der Lehrerinnen und Lehrer entsprechen würde, ergab, dass sich die Lehrerinnen und
Lehrer 43 % der gesamten Unterrichtszeit Nachhaltig­
keitsthemen widmen würden. Die gewünschte Ver­
dreifachung von Nachhaltigkeitsbezügen zeigt sich
ebenfalls auf der Ebene der Schülerinnen und Schüler
(von derzeitig 9 % auf 34 %). Diese bemerkenswerte
Differenz zwischen gewünschtem und tatsächlichem
Maß deutlicher Bezüge zu nachhaltiger Entwicklung
im Unterricht lässt sich auch durch die Steuerungs­logik
des Bildungsbereiches er­klären, nach der Inhalte nur
langsam und nur wenn ihnen eine hohe bildungspolitische Relevanz zuerkannt wird, in der Bildungspraxis
verankert werden (von Seggern 2018: 2).

26

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Handlungsfeld I
„BNE als Aufgabe des Bildungswesens“
Aussagen zu dem HF I „BNE als Aufgabe des Bildungswesens“ bietet eine umfängliche Dokumentenanalyse
(insgesamt 811 Dokumente) für den Bereich Schule
(Brock 2018: 67 ff). Diese zeigt, dass Schulgesetze ausgewählter Bundesländer nur vereinzelt auf BNE und
verwandte Konzepte verweisen (Brock 2018: 70 ff.).
In den Beschlüssen und Empfehlungen der Kultusministerkonferenz (KMK) wurde sehr selten auf BNE oder
verwandte Konzepte Bezug genommen (ebd.: 74 ff.).
Die KMK und Deutsche UNESCO-Kommission
(DUK) (2007) haben sich jedoch ausführlich in einer
Empfehlung der BNE in der Schule zugewandt und
die KMK 2012 und 2017 Länderabfragen zu Stand
und Perspektiven der BNE durchgeführt. Innerhalb
der durch die KMK herausgegebenen bundesweiten
Bil­dungsstandards sowie ausgewählter Einheitlicher
Prüfungsanforderungen für die Abiturprüfung (EPAs)
wurde nicht explizit auf das Konzept BNE verwiesen
(Brock 2018: 80 ff.). Jedoch haben die Dokumente
ein­zelner Fächer (Bildungsstandards: Biologie, EPAs:
Geographie, Biologie) Unterrichtsthemen und Lernziele
zum Gegenstand, die sich auf nachhal­tige Entwicklung
beziehen.
Es wird also eine punktuelle Verankerung von (B)NE in
zentralen schulrelevanten Dokumenten deutlich, die
in verbindlichen Dokumenten (Schulgesetze) wie auch
empfehlenden Dokumenten mit struktureller Relevanz (etwa KMK-Standards und -Empfehlungen) stark
ausbaufähig ist. Ergebnisse der quantitativen Studie
des Monitorings zeigen zudem, dass Lehrerinnen und
Lehrer insbesondere die Bildungspolitik der Länder,
etwas abgeschwächter die Bildungspolitik des Bundes,
in der Pflicht sehen, BNE zu fördern (Brock und Grund
2018: 6). Die im Rahmen der qualitativen Forschungsphase interviewten Expertinnen und Experten wiesen
vielfach auf eine notwendige Stärkung der bildungspolitischen Relevanz von BNE hin (von Seggern 2018: 2).

Handlungsfeld II
„Lehr- und (pädagogische) Fachkräfte­aus­bildung für eine nachhaltige Entwicklung“
Die Erkenntnisse des Monitorings zum HF II „Lehrund (pädagogische) Fachkräfteausbildung für eine
nachhaltige Entwicklung“ beruhen u. a. auf der Analyse von Modulbeschreibungen sowie Studien- und
Prüfungsordnungen ausgewählter Universitäten und
spezifischer Studienfächer. Eine gute BNE-Integration,
die BNE als Bildungskonzept expliziert und dadurch
thematische als auch methodische Aspekte aufgreift
und konkrete Kompetenzen formuliert, ist zumeist in
Geographie und Biologie zu finden, in anderen Studien­
gängen nicht. Auch fehlt in den meisten Fällen eine
interdisziplinäre Perspektive (Brock 2018: 106 ff.).
In der quantitativen deutschlandweiten Studie mit
Lehrerinnen und Lehrern von allgemeinbildenden
und Berufsschulen aller Bundesländer (n = 525) (Brock
und Grund 2018) berichtete die große Mehrheit der
Lehrerinnen und Lehrer (69 %), dass BNE als Bildungskonzept nie Teil ihres Studiums war, bei etwas mehr als
jedem Fünften (22 %) wurde das Konzept nur „selten“
thematisiert. Die Selbstbewertung von Lehrerinnen
und Lehrern zu ihren Kenntnissen zu BNE anhand
von Schulnoten ergab, dass sich die Lehrerinnen und
Lehrer im Durchschnitt jeweils mit 3,2 bewerten, wobei
über ein Drittel der Befragten sich jeweils mit einer
4 oder schlechter bewertet. Zudem stimmt ein hoher
Anteil der Lehrerschaft (72 %) zu, dass der Mangel an
eigenem Wissen zur Umsetzung von BNE eine Hürde
für die Umsetzung ist.
An Weiterbildungen zu BNE und affinen Bereichen als
der „dritten Phase“ der Lehrerinnen- und Lehrerbildung nahm nur rund jede zehnte Lehrkraft innerhalb
der letzten fünf Jahre teil. In der Benennung von Hürden
auf dem Weg zur BNE-Implementierung haben 75 %
der Befragten einen Mangel an Weiterbildung als solch
eine Hürde angegeben.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld III
„Lernort/Sozialraum, Kooperation und BNE“
Bezogen auf das HF III „Lernort/Sozialraum, Kooperation und BNE“ wurde durch die befragten Expertinnen
und Experten die Bedeutung der Förderung außerschulischer Kooperationen hervorgehoben, um BNE
praxisnah und in seiner Vielschichtigkeit hochwertig
umsetzen zu können (von Seggern 2018: 4). Ein weiterer wesentlicher Bereich des HF III umfasst den „Whole
Institution Approach“. Aus Sicht der Schülerinnen und
Schüler wie auch der Lehrerinnen und Lehrer bewegt
sich die Ausrichtung von Schule an Nachhaltigkeit im
mittleren Bereich zwischen einer konsequenten Umsetzung einerseits und einer Nichtbeachtung andererseits (Grund und Brock 2018, Brock und Grund 2018).
Hinsichtlich Abfalltrennung/Müllreduzierung und
Energie werden die stärksten Nachhaltigkeitsorientierungen festgestellt, bei der Verpflegung (regionales
Essen, biologisch angebaute, fair gehandelte Lebensmittel) die schwächste Ausrichtung. Das Verständnis
der Lehrerinnen und Lehrer einer „angemessenen“
Umsetzung des Konzeptes BNE ergab zudem eine
ausgeprägte Zustimmung dazu, dass Nachhaltigkeit
die verschiedenen Facetten des gesamten Schulalltags
prägen sollte.

Handlungsfeld IV
„Strukturelle Verankerung von BNE in Lehrund Bildungsplänen“
Auf dem Weg zum Mainstreaming von BNE wird die
große Bedeutung von HF IV „Strukturelle Verankerung von BNE in Lehr- und Bildungsplänen“ von den
verschiedenen Erhebungen des Monitorings unterstrichen. Die Untersuchung der Curricula verschiedener Bundesländer ergab eine insgesamt steigende
Tendenz von (B)NE-relevanten Bezügen und gleichzeitig deutliche Unterschiede zwischen einzelnen
Bundesländern, von denen einige eine bereits sehr
fortgeschrittene Verankerung von BNE aufweisen,
wie beispielsweise Baden-Württemberg (Brock 2018:
94 ff.). Innerhalb der Curricula zeigt sich ebenfalls die
bereits angesprochene Konzentration auf thematisch
affine Fächer (Geographie, Biologie, Sachunterricht)
als sehr ausgeprägt. Dies bestätigt die Bedeutung
einzelner „Trägerfächer“ für BNE. Dennoch: Mangelnde curriculare Verankerung von BNE ist die Hürde

27

mit der verbreitetsten Zustimmung (80 %) unter der
Lehrerschaft. Gleichzeitig sind es die curricularen
Vorgaben, die laut den Lehrerinnen und Lehrern die
wichtigste Orientierungsgröße für ihre Unterrichtsgestaltung darstellen.

Handlungsfeld V
„Partizipation und BNE“
Im Kontext des HF V „Partizipation und BNE“ wurde
im Rahmen der quantitativen Studie (Grund und
Brock 2018, Brock und Grund 2018) konkret nach dem
Ausmaß von Mitgestaltungsmöglichkeiten gefragt.
Schülerinnen und Schüler berichten davon, den
Unterricht „selten“ bis „manchmal“ mitgestalten zu
können. Lehrerinnen und Lehrer nehmen ihren eigenen Unterricht als partizipativer wahr als die Schülerinnen und Schüler. Beide wünschen sich jedoch eine
wesentlich partizipativere Unterrichtsgestaltung.

Zusammenfassend:
Insgesamt wird durch die Ergebnisse des Monitorings
deutlich, dass BNE in der Schule zunehmend umgesetzt wird – dies jedoch vorwiegend im Rahmen einiger
Wahl(pflicht)fächer mit entsprechend geringeren
Stundentafeln und von einem Teil der Lehrerschaft.
Erreicht werden soll jedoch, dass BNE als selbstverständ­
liche und methodisch-thematische Schlüsselpers­
pektive schulische Bildung und die Institution selbst
transformierend prägt. Hier zeigen sich klare Ent­
wicklungs­notwendigkeiten etwa bei der Lehrerinnenund Lehrerqualifikation, der fächerübergreifenden
Verankerung und einer stärkeren Verankerung in
Dokumenten mit hohem Verbindlichkeitsgrad. Die
deutlichen Diskrepanzen zwischen aktueller und
gewünschter BNE-Verankerung, die von Schülerinnen
und Schülern sowie Lehrerinnen und Lehrern zum
Ausdruck gebracht werden, sind zugleich Wegweiser
und Möglichkeitsfenster zur Zielerreichung.

3.3	Bilanz des Bildungsbereichs „Berufliche
Bildung“ – Fachforum und Partnernetzwerk
Die berufliche Bildung zeichnet sich durch eine hohe
Arbeitsmarkt- und Praxisnähe, die Einbindung aller
relevanten Stakeholder, individuelle und weitreichende
Karriere- und Bildungswege sowie die Vermittlung
einer hohen Beschäftigungsfähigkeit aus. Sie ermöglicht jungen Menschen durch die Vielfalt der Berufe
an gesellschaftlich relevanten Themenfeldern, wie der
Energiewende, der nachhaltigen Gestaltung von Landund Forstwirtschaft und von Technologie oder auch
dem sozialen Zusammenhalt aktiv vor Ort mitzuwirken. In diesem Kontext hat das Fachforum Berufliche
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BBNE) sich in
seiner Arbeit auf die folgenden Handlungsfelder (HF)
konzentriert: Potentiale der BBNE (HF II), Betriebe
und beruf­liche Schulen als nachhaltige Lernorte eta­
blieren (HF III), Kompetenzanforderungen zur Nachhaltigkeit (HF IV) sowie curriculare und didaktische
Umsetzung von beruflicher BNE (HF V). 8 Im Folgenden wird für die im Nationalen Aktionsplan Bildung
für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) dargelegten
Ziele und Maßnahmen je Handlungsfeld aufgezeigt,
welche Umsetzungsschritte zur Zielerreichung intendiert und welche Einzelprojekte bereits angestoßen
worden sind.

Handlungsfeld II
„Potentiale der beruflichen Bildung für
nachhaltige Entwicklung“
Um die Potentiale der beruflichen Bildung zu nutzen,
wurden insbesondere Maßnahmen zum Transfer
bisheriger Erkenntnisse der BBNE sowie Vernetzungen mit Akteurinnen und Akteuren außerhalb der
beruflichen Bildung definiert. Transfer und Vernetzungen innerhalb der Berufsbildung konnten erheblich
gestärkt werden. Als übergreifende Möglichkeit des
internetgestützten Austausches von Informationen
steht das BNE-Portal zur Verfügung. Zum Transfer
innerhalb der Berufsbildung wurden insbesondere
das Portal im Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB)
zur Gestaltung von Ausbildung (foraus.de) sowie der
Modellversuchsbereich (bibb.de/de/33716.php) genutzt.
Das im Rahmen der Nationalen Weiterbildungsstrategie
geplante Programm „Transfer von Schlüsselkompetenzen zur Nachhaltigkeit in der beruflichen Weiterbildung“ ist ein wichtiger Meilenstein zur Qualifizierung
des ausbildenden Personals zu BBNE.

	Das HF I (Bestandsaufnahme) ist bereits abgeschlossen und in früheren Publikationen aufgegriffen worden.
Es wird an dieser Stelle daher nicht weiter ausgeführt.

8

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Die angestrebten Vernetzungen der beruflichen Bildung
mit anderen Bildungsbereichen sowie der außerschulischen Bildung wurden vor allem über das Partnernetzwerk befördert. Hier wurden regelmäßig maßgebliche
Initiativen und Vorhaben vorgestellt und diskutiert,
so dass in der betrieblichen und schulischen Praxis
Kooperationen angestoßen und unterstützt wurden. In
diesem Kontext wurden auch Verbindungen zu weiteren Nachhaltigkeitsinitiativen bspw. in den Kontexten
„Konsum“ und „Digitalisierung“ geknüpft. Hinsichtlich
des Anliegens einer umfassenden Informationsstelle
für BBNE über alle Bildungsbereiche hinweg konnten
bislang jedoch keine Fortschritte erzielt werden.
Ebenso wurden und werden zum Transfer bisheriger
Kenntnisse aus dem Bereich der beruflichen Bildung
Länderinitiativen zur Umsetzung des Orientierungsrahmens von Kultusministerkonferenz (KMK) und
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) für den Lernbereich
Globale Entwicklung von öffentlichen Institutionen
der Bundesländer in Kooperation mit Engagement
Global, im Auftrag des BMZ, auch im Bereich beruflicher Bildung durchgeführt und eigenverantwortlich
von diesen in den Bundesländern geplant und umgesetzt: Von insgesamt 13 Länderinitiativen im Bereich
beruflicher Bildung laufen derzeit neun in sechs
Bundes­ländern. Eine dieser Länderinitiativen wird
bundesländerübergreifend durchgeführt.

Handlungsfeld III
„Betriebe und berufliche Schulen
als nachhaltige Lernorte etablieren“
Um Lern- und Arbeitsprozesse am jeweiligen Lernort
der beruflichen Bildung nachhaltig zu gestalten, bedarf
es der Schaffung hierfür förderlicher Rahmenbedingungen. Für einen ganzheitlichen Ansatz in der Gestaltung
nachhaltiger Lernorte ist entsprechend qualifiziertes
Bildungspersonal dabei ebenso wichtig wie ebensolches
Führungspersonal, welches die erforderlichen Rahmenbedingungen für den jeweiligen Lernort durch nachhaltige Organisations- und Personalentwicklung gewährleisten kann und die Fachkräfte, die diese Strukturen
tragen. Die Weiterbildung auf allen Ebenen der beruf­
lichen Schule, des Betriebs und bei anderen relevanten
nationalen Berufsbildungs­akteurinnen und -akteuren
(z. B. Fachberatung der Zulieferindustrie) hat daher einen
besonderen Stellenwert.

29

Die Lernorte der beruflichen Bildung sind ebenso heterogen wie die Berufe, zu denen sie ausbilden. Für die
Entwicklung einer Umsetzungsstrategie ist jedoch ein
gemeinsames Verständnis ihrer nachhaltigen Kriterien
von grundlegender Bedeutung. Die Entwicklung entsprechender Kriterien für die Gestaltung nachhaltiger
betrieblicher und überbetrieblicher Lernorte wurde
von Bundesseite im Modellversuchsförderschwerpunkt
„Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung (BBNE)
2015–2019“ angestoßen.
Eine neue Qualität erhält die im Berufsbildungsgesetz
(BBiG) bereits verankerte Lernortkooperation für das
Thema nachhaltige Entwicklung aktuell durch neue
Technologien zur Zusammenarbeit und Kommunikation. Die Veränderungen der Arbeitswelt durch Digitalisierung und Einsatz künstlich intelligenter Systeme
machen die thematische Vernetzung einer BNE mit
Produktionsbedingungen, Innovationen, Klimaschutz,
wirtschaftlicher Entwicklung, Mobilitätsanforderungen, Arbeitsbedingungen etc. – auch mit Blick auf eine
Globalisierung der Märkte – unabdingbar, denn sie
betreffen nachhaltige Lernorte beruflicher Bildung
unmittelbar.
Die 17 Nachhaltigkeitsziele (SDGs) der Agenda 2030
machen diese Zusammenhänge und Schnittstellen
deutlich. Eine Orientierung nachhaltiger Lernorte an
den SDGs erscheint daher als logische Konsequenz.
Auch dies greifen die vorgesehenen Maßnahmen des
HF III auf, von denen einige bereits umgesetzt werden.
Weitere werden nunmehr im Zuge der fortlaufenden
Umsetzung des NAP BNE nachfolgend ergänzt.
Die Realisierung dieser Aufgaben auch durch die
berufsbildenden Schulen steht und fällt mit der Bereitschaft der zuständigen Länder, die Schulen in die Lage
zu versetzen, die im Blick auf BBNE anstehenden
Aufgaben zu erfüllen.

30

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Handlungsfeld IV
„Kompetenzanforderungen zur Nachhaltigkeit“
Die besondere Herausforderung bezüglich einer verbindlichen Festlegung und der Förderung von nachhaltigkeitsbezogenen Kompetenzen in der beruflichen
Bildung besteht darin, dass Lernende und Lehrende
in der beruflichen Bildung sich mit Widersprüchlichkeiten im Alltag auseinandersetzen müssen.
Unter analytischen Gesichtspunkten ist ein nachhaltig
ausgerichtetes berufliches Handeln durch folgende
Faktoren gekennzeichnet:
∙∙
∙∙
∙∙
∙∙
∙∙
∙∙

Funktionalität,
ökonomische Effizienz,
Gesetzeskonformität/Legalität,
ökologische Effizienz,
Sozialverträglichkeit und
Dauerhaftigkeit.

Dank einer BBNE können auch alternative, mehrdimensionale und mehrperspektivisch ausgerichtete
Vorstellungen wie ökologische Effizienz, Sozialverträglichkeit und Dauerhaftigkeit stärker in den Vordergrund rücken. Solchen Faktoren kommt zunehmend
auch wirtschaftliche Relevanz bei Kaufentscheidungen
und in der Preisbildung zu. Entsprechend verspricht
eine solche Ausrichtung der Berufsbildung einen
Mehrwert für die Gesamtgesellschaft sowie für die/den
einzelnen Wirtschaftsteilnehmerin bzw. -teilnehmer.
Somit sind didaktisch gestaltbare „Resonanzräume“
anzubieten, die eine fundierte und aufgeklärte Auseinandersetzung mit dem wirtschaftlichen Handeln
in der Gesellschaft erlauben und es ermöglichen, dass
gesellschaftliche Herausforderungen erfahrungs- und
subjektorientiert, lebenswelt- und situationsorientiert,
problemorientiert sowie multiperspektivisch und
kritisch bearbeitet werden.

Im Handlungsfeld wurden folgende Ziele
umgesetzt
Für die kaufmännische Berufsausbildung wurde ein
theoretisch begründetes und praktisch erprobtes Kategorienraster zur Bestimmung nachhaltigkeitsbezogener beruflicher Handlungskompetenz im Rahmen der
wissenschaftlichen Begleitung mittels Modellversuchen des Bundesinstituts für Berufsbildung (BIBB) und
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
(BMBF) entwickelt. Im Fachforum und insbesondere im
Partnernetzwerk werden die Aktivitäten kollegial und
konstruktiv diskutiert und nachhaltige Handlungskompetenz wird dabei als Fähigkeit zu
∙∙ sachgerechtem nachhaltigem Handeln,
∙∙ gesellschaftlich verantwortlichem Handeln sowie
∙∙ sinnstiftendem und befriedigendem Handeln
verstanden. Dabei wurden diesen drei Dimensionen
nachhaltigen Handelns jeweils Kompetenzen entlang der spezifischen Handlungsfelder der konkreten
Berufstätigkeit zugeordnet und darauf bezogene
beispielhafte Lernaufgaben entwickelt. Dieses Kompetenzraster ist anschlussfähig an etablierte Kompetenzmodelle der Kultusministerkonferenz (KMK)
und des Deutschen Qualifikationsrahmens (DQR); das
Vorgehen bei der Modellierung dieses Rasters scheint
geeignet, in adaptierter Form auch auf andere Berufsfelder transferiert zu werden. Dies wird gegenwärtig
in weiteren BIBB-/BMBF-Modellversuchen für Berufe
der Lebensmittelproduktion erprobt (bis Mitte 2020).
Gleichzeitig gibt es erste Ansätze, die Erkenntnisse
bezüglich der Bestimmung von Kompetenzanforderungen aus den Modellversuchsprogrammen in der
Ordnungsmittelarbeit und der überregionalen Prüfungsaufgabenerstellung aufzugreifen.
Ein Schwerpunkt der Aktivitäten ab 2020 liegt – neben
der Fortführung der Kompetenzmodellierung und
-förderung über Modellversuche in weiteren Berufsfeldern – in der Bestimmung und Erprobung von Indikatoren, mit denen der Stand der BBNE für die nationale
und internationale Bildungsberichterstattung erfasst
und dokumentiert werden kann (bis Ende 2021).

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld V
„Curriculare und didaktische Umsetzung von
beruflicher BNE“
Maßnahmen curriculare Umsetzung
Das Thema BBNE wird im Rahmen der Ordnungsarbeit
laufend sowohl in den Antragsgesprächen als auch im
Verfahren im Hinblick auf spezifische Ausprägungen
und Anforderungen in den Berufen diskutiert und ggfs.
berücksichtigt. So wurde z. B. in der Neuordnung des
Ausbildungsberufs Gebäudereinigerin und Gebäude­
reiniger das Thema breit aufgegriffen und bei der
Neuordnung Bankkauffrau und Bankkaufmann die
Relevanz der „Sustainable Finance-Strategie“ der
Bundesregierung für das Berufsbild diskutiert.

31

Eine Arbeitsgruppe (AG) des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung (BIBB HA) überarbeitet derzeit die Standardberufsbildpositionen u. a.
im Hinblick auf Aspekte der Nachhaltigkeit. Grundlage für die Diskussion sind Best-Practice-Ansätze aus
Ordnungsverfahren, aber auch Anregungen aus dem
Partnernetzwerk (Kuhlmeier et al. 2014: 217 f). Veränderungsbedarfe der Ausbilder-Eignungsverordnung
(AEVO) sind u. a. Gegenstand eines Workshops des BIBB
HA, der für das erste Quartal 2020 derzeit in Planung ist.

Maßnahmen didaktische Umsetzung:
Erarbeitung von Materialien
In der etablierten BIBB-Reihe „Ausbildung gestalten“
werden didaktische Empfehlungen zur Umsetzung
neuer und neu geordneter Berufe für die Praxis angeboten. Hier wird ein Standardmodul zum Thema
BBNE veröffentlicht und, wo dies im Berufsbild von
besonderer Relevanz ist, vertieft. Im Anschluss an die
Überarbeitung der Standardberufsbildpositionen (s. o.)
wird das Modul 2020 aktualisiert, um die Intention
der Modernisierung und Umsetzungsbeispiele für die
Praxis zu erläutern. Die Erarbeitung eines Kriterienkatalogs für die Gestaltung von Lehr- und Lernsituationen in Bezug auf BBNE für Berufsschullehrkräfte steht
noch aus.

Maßnahmen didaktische Umsetzung:
Verbreitung von Materialien
Berufsspezifische Materialien können durch Open
Access über den Downloadbereich der BIBB-Reihe
„Ausbildung gestalten“ verbreitet werden. Auch
die Bewerbung von Materialien zu BBNE über das
Ausbilderforum foraus.de wird genutzt. Dieses
Transferangebot des BIBB ist bei den Anbietern nonformaler Bildungsangebote bisher noch zu wenig
bekannt. Zur Information wurde der Termin der
Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung (NP BNE) am 20. November 2019 genutzt.

32

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ergebnis des BNE-Monitorings –
Berufliche Bildung (Institut Futur)
In der beruflichen Bildung wurden zu Umweltthemen
und der BNE in den letzten Jahrzehnten zahlreiche
Modellprojekte – oft vom Bundesinstitut für berufliche
Bildung initiiert oder begleitet – durchgeführt. Die
strukturelle Verankerung von BBNE steht allerdings
noch vor großen Herausforderungen. Das multidimensionale, komplexe und teils auch ambivalente Konzept
der Nachhaltigkeit muss in der beruflichen Bildung
immer wieder auf die konkrete Handlungssituation
im Betrieb angepasst werden (Singer-Brodowski und
Grapentin-Rimek 2019: 179 ff.). Daher verfolgen die
Akteurinnen und Akteure in der beruflichen Bildung
parallel Transformationspfade der betriebs-, berufsund branchenspezifischen Konkretisierung (SingerBrodowski et al. 2019).

Handlungsfeld I
„Bestandsaufnahme auf allen Ebenen“
Im Hinblick auf das HF I des NAP BNE „Bestandsaufnahme auf allen Ebenen“ wurde mit der Desk Research
eine Untersuchung der Verankerung von BNE und
Nachhaltigkeit in ausgewählten, zentralen Dokumenten der beruflichen Bildung vorgenommen (Otte und
Singer-Brodowski 2018). Die Ergebnisse können als
Beitrag einer größeren Bestandsaufnahme genutzt
werden. So konnte im Rahmen der Dokumentenanalyse eine langsam steigende Verankerung von Nachhaltigkeit in ausgewählten Ausbildungsordnungen
festgestellt werden (ebd.: 158 ff.). 9 Insbesondere der
Umweltschutz wird seit vielen Jahren als integrativ
zu vermittelnder Inhalt in allen dualen Ausbildungsordnungen thema­tisiert (ebd.: 160). Dies geht auf die
im Jahr 1991 veröffentlichte BIBB-Hauptausschuss­
empfehlung zur „Einbeziehung von Fragen des Umweltschutzes in die berufliche Bildung“ zurück (ebd.).

Explizite Verweise auf Nachhaltigkeit in den diversen
analysierten Dokumenten (z. B. Rahmenlehrpläne der
KMK, Ausbilder-Eignungsverordnung, Verordnungen
zu Aufstiegsfortbildungen, Beschlüsse und Veröffentlichungen der KMK) gibt es nur vereinzelt. Allerdings
spielt die thematische Verankerung von nachhaltigkeitsrelevanten Aspekten, wie etwa der effizienten
Nutzung von Ressourcen, eine Rolle.

Handlungsfeld II
„Potentiale der beruflichen Bildung für
nachhaltige Entwicklung“
Im Hinblick auf das HF II „Potentiale der beruflichen
Bildung für nachhaltige Entwicklung“ kann davon
ausgegangen werden, dass die berufliche Bildung im
Kontrast zu anderen Bildungsbereichen einen stärke­
ren Bezug zu allgemeinen gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Trends hat und damit auch von der
Intensität und Ernsthaftigkeit der gesellschaftlichen
wie politischen Nachhaltigkeitsdebatte beeinflusst
wird. So sehen auch die Expertinnen und Experten
einen wesentlichen Hebelpunkt in der Verbindung von
BBNE mit anderen Diskursen, wie etwa von Nachhaltigkeit und Digitalisierung (ebd.: 178 f.). Vor dem
Hintergrund des breiten Jugendbeteiligungsansatzes
im internationalen WAP BNE wie im NAP BNE wird
ein wesentliches Handlungspotential in der stärkeren
Einbindung der Auszubildenden (ebd.: 186) gesehen.
Mehr als die Hälfte der Auszubildenden (51,3 %) berichten davon, dass Nachhaltigkeit in ihren jeweiligen
Bildungsinstitutionen noch nicht thematisiert wird
(Grund und Brock 2018).

	Die ausgewählten Berufe waren die Folgenden: Kauffrau/-mann im Einzelhandel, Kraftfahrzeugmechatroniker/-in, Kauffrau/-mann
für Büromanagement, Anlagenmechaniker/-in für Sanitär, Heizungs- und Klimatechnik, Chemikant/-in, Dachdecker/-in, Landwirt/-in,
Tourismuskauffrau/-mann (Kauffrau/-mann für Privat- und Geschäftsreisen), Fachkraft für Lagerlogistik, Kauffrau/-mann für Spedition
und Logistikdienstleistung, Medizinische/-r Fachangestellte/-r, Köchin/Koch, Fachinformatiker/-in und Verwaltungsfachangestellte/-r.

9

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld III
„Betriebe und berufliche Schulen
als nachhaltige Lernorte etablieren“
Das HF III „Betriebe und berufliche Schulen als nach­
haltige Lernorte etablieren“ war ein Schwerpunkt der
Modellversuche des BIBB und spiegelt den Schwerpunkt „Whole Institution Approach“ des UNESCOWeltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige
Ent­wicklung (2015 – 2019) (WAP BNE) wider. Eine
Gestaltung der beiden Lernorte der beruflichen
Ausbildung (Berufsschule und Betriebe) in Richtung
Nachhaltigkeit weist nach Einschätzung der befragten
Expertinnen und Experten ein hohes Innovations­
potential auf – insbesondere vor dem Hintergrund des
Aufbaus und der Stärkung regionaler Kooperationen
(z. B. zwischen Betrieben und lokalen Nichtregierungsorganisationen, NROs) und lokaler Netzwerke sowie im
Hinblick auf die Realisierung der gesetzlich verankerten Lernortkooperationen in der beruflichen Bildung
(Singer-Brodowski und Grapentin-Rimek 2019: 187).

Handlungsfeld IV
„Kompetenzanforderungen zur Nachhaltigkeit“
Im HF IV „Kompetenzanforderungen zur Nachhaltigkeit“ wird eine wichtige Strategie der BBNE formuliert,
die ebenfalls in einigen BIBB-Modellversuchen auf­
gegriffen wurde. Die noch nicht abgeschlossene Identifizierung beruflicher Kompetenzen im Kontext von
BNE sollte jedoch nach Einschätzung der interviewten
Expertinnen und Experten die Entwicklung des dop­
pelten Ziels der beruflichen Bildung verfolgen: die
berufliche Qualifizierung, d. h. den Erwerb funktionaler
Kompetenzen umfassen, aber auch die Mündigkeit
im Sinne der Persönlichkeitsentwicklung, autonomer
Handlungsfähigkeit und politischer Aufgeklärtheit
verfolgen (ebd.: 181).

33

Handlungsfeld V
„Curriculare und didaktische Umsetzung von
beruflicher BNE“
Das HF V „Curriculare und didaktische Umsetzung von
beruflicher BNE“ wird sowohl vor dem Hintergrund der
Dokumentenanalyse als auch der Interviewstudie im
Rahmen des Monitorings als wesentlich erachtet. Hier
sollte neben den im NAP BNE auf­geführten Curricula
und Materialien verstärkt auch das Studium der Berufsschullehrkräfte bedacht werden, da sich in diesem
Bereich noch deutliche Defizite an Hochschulen erkennen lassen und die Qualifizierung der Lehrkräfte wie
der Ausbildnerinnen und Ausbildner eine wesentliche
Voraussetzung für die Verankerung der BBNE ist (Otte
und Singer-Brodowski 2018: 173 ff.) Die Interviewstudie im Rahmen des nationalen Monitorings hat zusätzlich Erkenntnisse zur Rolle von Material-Plattformen
generiert. Die befragten Expertinnen und Experten
plädieren für eine gezielte Bündelung und Darstellung
der bereits vorhandenen Materialien, beispielsweise in
Form von Good-Practice-Datenbanken und Materialsammlungen. Eine geeignete Plattform wäre daher ein
wichtiger Hebelpunkt, um die einzelnen Initiativen
und Materialien zusammenzutragen und die Verbreitung von BBNE voran­zutreiben (Singer-Brodowski
und Grapentin-Rimek 2019: 174).

Zusammenfassend:
Basierend auf den Analysen des nationalen Monitorings
ist die Aufnahme von BNE in der beruflichen Bildung
in den vergangenen Jahren langsam vorangekommen.
Eine transformative berufliche Bildung, die über eine
Anpassung an berufliche und gesellschaftliche Verän­
de­rungsprozesse hinausgeht und aus sich heraus aktiv
eine gerechte Entwicklung für Mensch und Umwelt
anstrebt (UNESCO 2012), steht jedoch noch am Anfang.
Dies hängt auch mit der Strukturierung der beruflichen
Bildung mit zwei und mehr Lernorten sowie dem Konsensprinzip mit den Sozialpartnern (z. B. im Hinblick auf
die Weiterentwicklung von Ordnungsmitteln) zusammen. Dies befördert aber auch ein konsensuales Nachhaltigkeitsverständnis, in dem eine Gleichberechtigung
von Ökonomie, Ökologie und Sozialem propagiert
wird (Singer-Brodowski und Grapentin-Rimek 2019).

3.4	Bilanz des Bildungsbereichs „Hochschule“ –
Fachforum und Partnernetzwerk
… auf einem guten Weg,
aber noch lange unterwegs!
Mit insgesamt 100 Commitments seitens Hochschulen
und hochschulnahen Organisationen hatte das Fachforum Hochschule (FF HS) bereits nach der Verab­
schiedung des Nationalen Aktionsplans Bildung für
nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) am 20. Juni 2017
ein überaus großes „Unterstützungspotential“ zur
Umsetzung seiner fünf Handlungsfelder (HF).
Das Fachforum repräsentiert ein Bildungssystem mit
ca. 400 Hochschulen, 2,5 Millionen Studierenden
und ca. 45.000 Professorinnen und Professoren sowie
weiteren 700.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Es gibt ca. 17.000 Studiengänge an den Hochschulen.
Im NAP BNE hat das Fachforum Ziele formuliert, die
von Ministerien und Hochschulleitungen umgesetzt
werden können. Zudem hat es sich auch selbst Ziele für
Aktionen gesetzt.
So hat das Fachforum in den Jahren 2018/2019 einen
Dialogprozess mit dem Hochschulausschuss der Kultusministerkonferenz (KMK) begonnen, eine Reise zu Stakeholdern unternommen und so Institutionen besucht,
die die deutsche Hochschullandschaft mitprägen. Ziel
der Reise, die wir Tour d’Institutions genannt haben, war
es, Stakeholder in informalen Gesprächsrunden für das
Thema Nachhaltigkeit an Hochschulen zu sensibilisieren.

Handlungsfeld I
„Finanzierungs- und Anreizsysteme der
Hochschulen auf inhaltliche und strukturelle
Nachhaltigkeit und BNE ausrichten“
Als einen „wesentlichen Meilenstein“ hat das Fachforum einen Dialogprozess mit dem Hochschulausschuss
der KMK zur Erörterung des im HF I formulierten
Zieles „Finanzierungs- und Anreizsysteme der Hochschulen auf inhaltliche und strukturelle Nachhaltigkeit
und BNE ausrichten“ begonnen. Zur Vorbereitung des
Dialogprozesses hat der Hochschulausschuss der KMK
eine Übersicht der 16 deutschen Länder erstellt (Stand
02/2018) und eine zeitnahe Aktualisierung zugesagt.
Ebenso wurde der Vorschlag, „Nachhaltigkeit“ in den
Hochschulgesetzen der Länder zu verankern, positiv
aufgegriffen. Hierzu hat das Fachforum den Ländern
einen Formulierungsvorschlag unterbreitet.
Sehr hilfreich für alle Ziele des NAP BNE war eine
Grundsatzerklärung, die die Hochschulrektorenkonfe­
renz (HRK) verabschiedet hat („Für eine Kultur der
Nachhaltigkeit“, 11/2018). 10 Sie basiert auf den Zielen
des NAP BNE und fordert die Hochschulen auf, aktiv
in eine nachhaltigere Ausrichtung von Forschung,
Lehre und Betrieb zu investieren.

	HRK, Pressemitteilung 07.11.2018. HRK-Empfehlung für eine Kultur der Nachhaltigkeit an Hochschulen

10

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Im Rahmen der Tour d’Institutions haben wir uns von
Mitte 2017 bis Mitte 2019 mit Institutionen getroffen,
die die deutsche Hochschullandschaft mitprägen
(u. a. Hochschulrektorenkonferenz (HRK), Hochschul­
ausschuss der Kultusministerkonferenz (KMK), Stifterverband der Deutschen Wirtschaft, Wissenschaftsplattform 2030, Forschungsverbund HOCHN, BNE-Zentrum
an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg), um
mit ihnen in einen Dialog zur Umsetzung von BNE in
der Wissenschafts- und Hochschullandschaft zu treten.
Förderlich hierfür ist auch eine Studie, die das Bündnis
Zukunftsbildung zur Thematik „Finanzierung von BNE
an Hochschulen“ 11 in Auftrag gegeben hat.
Angelehnt an das österreichische Vorbild war es dem
Fachforum wichtig, auch in Deutschland einen Nachhaltigkeitspreis für aktive Hochschulen auszuloben.
Es hat hierzu dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung (BMBF) und der KMK einen Vorschlag
für einen gemeinsamen Preis vorgelegt. Einen Preis
gemeinsam von KMK und BMBF vergeben zu lassen –
inkl. Vergabe von Preisgeld – gelang jedoch nicht. Das
Commitment (Nr. 225) des World University Service
(WUS) zur Auslobung eines BNE-Nachhaltigkeits­
preises für studentische Abschlussarbeiten (Bachelor
und Master) ist bisher der einzige entsprechende
BNE-Preis und wurde seit 2016 jährlich vergeben.

Handlungsfeld II
„Forschung und BNE systematisch anhand
von Qualitätskriterien verknüpfen“
Forschung für nachhaltige Entwicklung sowie Forschung und konkrete Maßnahmen zur BNE laufen
nach wie vor weitgehend nebeneinander her und
werden völlig unterschiedlich gewichtet. Dies zeigt sich
nicht nur in entsprechenden Strukturen (oft parallele
Referate beispielsweise in Ministerien für Nachhaltigkeit und BNE), sondern auch in dem Volumen entsprechender Förderprogramme von Bund, Ländern,
Kommunen und Stiftungen. Dennoch lässt sich an den
Hochschulen eine zunehmende Sensibilisierung für
Fragen der BNE erkennen, wie etwa in Form der
– wenn auch derzeit noch oft punktuellen – Verankerung

35

in Studienordnungen, Etablierung entsprechender
Strukturen (z. B. BNE-Zentrum an der PH Heidelberg)
und erster Weiterbildungsangebote für Hochschuldozierende (z. B. HOCHN, Projekt „Nachhaltigkeit lehren
lernen“). Durch die Gründung einer AG Weiterbildung
konnte das FF HS so zusätzlich dazu beitragen, Ziel,
Konzepte, Formate etc. solcher Weiterbildungsangebote
besser aufeinander abzustimmen und dauerhaft strukturell zu verankern.
Das Umweltministerium Baden-Württemberg fördert
aktuell das Projekt „Future:N!“ 12. In diesem Rahmen ist
ein adaptives E-Learning-Portal im Aufbau, das die im
NAP BNE geforderte Verbreitung von guten Beispielen
von inter- und transdisziplinären Lehr- und Lernformaten zu BNE ermöglichen soll, um Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren in verschiedenen Bildungsbereichen (Schule, Hochschule etc.) zur Umsetzung von BNE
zu schulen und zu unterstützen. Ziel des Modellprojekts ist die Initiierung entsprechender Vorhaben zur
Multiplikatorinnen- und Multiplikatorenschulung
zur Umsetzung des UNESCO-Weltaktionsprogramms
Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019)
(WAP BNE) auf Landes- und Bundes­ebene. Allerdings
ist die hierfür nötige und im NAP BNE formulierte
Auf­stockung von Förderprogrammen für Forschung zu
BNE bislang nicht umfassend genug erfolgt. Lediglich
bei einigen Stiftungen wird das Thema BNE inzwischen
aktiver adressiert. Das Fachforum wird sich weiterhin
dafür einsetzen, dass die Aufstockung von Förder­
programm für BNE-Forschung bei den entsprechenden
Fördermittelgebern erhöht wird.

Handlungsfeld III
„Eine diversifizierte Hochschullandschaft
mit unterschiedlichen BNE-Pfaden sowie
BNE-Pioniere und ,Second Follower‘“
Das vom BMBF finanzierte Projekt HOCHN verbindet
elf Hochschulen in Deutschland, um Leitfäden zu
entwerfen und Projekte anzuregen zur Integration von
Nachhaltigkeit in die Hochschulorganisationen. 13 Über
HOCHN sind mittlerweile über 130 Personen an deutschen Hochschulen in einem Netzwerk verbunden.

	Forschungsstätte der Evangelischen Studiengemeinschaft (FEST).
Bildung für nachhaltige Entwicklung benötigt Geld: Vorschläge zur Finanzierung ausgewählter Maßnahmen an Hochschulen
12
	Research Group for Earth Observation.
Future:N! Entwicklung eines adaptiven Lernportals zur Förderung einer „Bildung für Nachhaltige Entwicklung im Web 2.0
13
Universität Hamburg: HOCHN. Nachhaltigkeit an Hochschulen
11

36

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Dieses hat die Rolle des Partnernetzwerks Hochschule
in BNE übernommen. Die ca. 40 Mitwirkenden in dem
Projekt haben zahlreiche Impulse in das Hochschulsystem gegeben vor allem zu den Themen Nachhaltigkeit in der Forschung, in der Lehre und im Betrieb.
Es wurden zudem Anregungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung, zu Governance-Strukturen und zu
Transferprojekten gegeben.
Dank des Netzwerks HOCHN und der beteiligten
Verbundpartner konnten im HF III mehr Ziele erreicht
werden, als sich das Fachforum gesetzt hat. So wurden
Leitfäden zur Verankerung von Nachhaltigkeit in den
Bereichen Hochschulentwicklung und -betrieb, Lehre,
Forschung, Governance veröffentlicht. Auch der Deutsche Nachhaltigkeitskodex (DNK) konnte für die Anwendung in den Hochschulen weiterentwickelt werden.

Handlungsfeld IV
„Studierende sowie Absolventinnen und Absolventen als zentrale Gestalterinnen und Gestalter
nachhaltiger Entwicklung ermutigen, unter­
stützen und ernsthaft partizipieren lassen“
Um möglichst viele Studierende zu aktivieren, hat das
Fachforum mehr Studierende und Studierendenvertreterinnen und Studierendenvertreter aufgenommen
und arbeitet eng mit den Vertreterinnen und Vertretern des youpaN zusammen. Die Studierenden haben
eine AG ins Leben gerufen, um sich mit weiteren
Studierendeninitiativen zu vernetzen.
Im HF IV sind im NAP BNE fünf Ziele festgelegt. Zur
Erreichung von Ziel 1 („Curricula weiterentwickeln“)
konnten weitere Angebote geschaffen werden. Diese
Entwicklung ist insbesondere an Hochschulen zu
beobachten, die sich bereits länger mit dem Thema
Nachhaltigkeit beschäftigten. Es fehlt aber weiterhin an einem fakultätsübergreifenden Angebot sowie
der Weiterbildung und Eigeninitiative der Lehrenden.
Für Ziel 2 („non-formales Lernen in studentischen
Hochschulgruppen“) kann bemerkt werden, dass
Bemühungen der im Fachforum vertretenen studen­
tischen Organisationen für nachhaltige Hochschulentwicklung und Stärkung von studentischem
Engagement (netzwerk n: Wandercoaching, BMBFFörderung „Zukunftsfähige Hochschulen – Denken.
Handeln. Wandeln“; freier zusammenschluss von

student*innenschaften e. V. (fzs): Seminare und Positionspapier zu Nachhaltigkeit) verstärkt vorangetrieben
wurden. Durch die Förderung des netzwerk n e. V. im
Zuge des Projekts „Zukunftsfähige Hochschulen –
Denken. Handeln. Wandeln“ und seiner Vorgänger­
projekte konnten bereits 105 Initiativen an über
65 Hochschulen in Deutschland, Österreich und der
Schweiz erreicht und gestärkt sowie über die plattform n
online vernetzt werden. Die Beteiligung studentischer
Akteurinnen und Akteure an den Hochschulen wurde
u. a. mit KMK und HRK diskutiert, konkrete Entwicklungen sind allerdings noch nicht absehbar.
Bezüglich der Ziele 3 – 5 („Studierende in Nachhaltigkeitsgovernance beteiligen“, „Nachhaltigkeitsengagement von Studierenden … ermöglichen“ und „BNE-/
Nachhaltigkeitsprojekte von Studierenden … fördern“)
wurden konzeptionelle Ansätze weiterentwickelt.
Die Integration von BNE in Hochschulgesetze und auf
Hochschulebene erfolgt jedoch bisher eher nur in
Ansätzen. Insbesondere eine übergeordnete Förderlinie,
die über eine gemeinsame Plattform kommuniziert und
beworben wird und eine Förderung studentischer Aktivitäten ohne großen bürokratischen Aufwand ermöglicht (Kleinstförderung von studentischen Projekten,
Anschubfinanzierung von innovativen Vorhaben von
Studierenden, breite Kommunikation in die studen­
tische Hochschulöffentlichkeit), wäre wünschenswert.
Studentische Beteiligung und die Stärkung von
Studierenden in all diesen Bereichen sowie auf allen
entscheidenden Ebenen (Bund, Länder, Hochschulen)
ist weiterhin notwendig, um die Themen Nachhaltigkeit und BNE auf die Agenda zu setzen. Nur so können
Einzelinitiativen zu einer nachhaltigen Wissenschaftslandschaft zusammenwachsen. Dies bedeutet, dass Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger ihrer
Verantwortung nachkommen müssen, die studentischen Vertreterinnen und Vertreter bei der Umsetzung
ihrer Ideen und Konzepte zu unterstützen.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld V
„Transformative Narrative für BNE entwickeln“
Zusammen mit Mitgliedern des Fachforums Non-formale und informelle Bildung/Jugend hat das Fachforum
eine Studie zum Thema der Narrative in der BNE erstellt. Die Studie wurde vom BMBF finanziert und wird
zeitnah veröffentlicht. Sie zeigt unter anderem auf, dass
sich im Kontext von BNE viele Texte und Konzepte
eher mit Transformationsnarrativen beschäftigen und
weniger mit den Grundannahmen über Nachhaltigkeit. Der Partizipationsgedanke steht dabei zuweilen
deutlicher im Vordergrund als die zu vermittelnden
Nachhaltigkeitsinhalte.

Noch nicht erreichte Ziele
Die Mitglieder des Fachforums haben viel Zeit investiert, um an den Treffen an den verschiedenen Orten in
Deutschland teilzunehmen. Sie haben sich intensiv in
diese Gespräche eingebracht. Dies gilt auch für die Treffen der AGs, die sich zu den Themen Preisverleihung,
BNE-Weiterbildung an Hochschulen, Wissenschaftspolitik und studentische Aktivierung getroffen haben.
Es ist in der Zeit jedoch kaum gelungen, die Ziele
umzusetzen, die einen intensiveren Abstimmungs- und
inhaltlichen Vorbereitungsbedarf haben, wie Workshops zu initiieren oder Studien durchzuführen. Auch
ist es bislang nur ansatzweise möglich gewesen, Dialogbühnen mit Hochschulleitungen und Ministerien zu
eröffnen, um die Umsetzung der Ziele zu initiieren, die
durch die obersten Führungsebenen in der Hochschulpolitik angestoßen werden müssen.

Ziele für 2020 und danach
∙∙ Die Erfahrungen zeigen, dass die Vermittlung von
Zielen und Inhalten einer BNE längst nicht an allen
Hochschulen und auf allen Hochschulebenen an­
gekommen ist. Daher bilden differenzierte Informations- und Weiterbildungsformate zum Thema
BNE für alle Hochschulangehörigen – von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
über Professoreninnen und Professoren bis hin zu
Hochschulleitungen wie auch für Mitarbeitende

37

in Verwaltung und Betrieb – eine wichtige Voraussetzung dafür, dass Prozesse einer nachhaltigen
Entwicklung in Forschung, Lehre und anderen
Bereichen von Hochschulen integriert werden. Das
Fachforum konzentriert seine inhaltliche Arbeit auf
das Ziel, ein Weiterbildungskonzept für Hochschulen
zu erstellen, das diesen verschiedenen Zielgruppen
und Zielsetzungen Rechnung trägt. Hierfür zeichnet die vom Fachforum initiierte AG Weiterbildung
verantwortlich.
∙∙ Das Fachforum wird die bisherige Umsetzung der
100 Commitments zu seinen fünf Handlungsfeldern
prüfen, erfüllte Commitments streichen und für
neue Commitments werben.
∙∙ Das Fachforum wird den Dialogprozess mit dem
Hochschulausschuss der KMK fortsetzen.
∙∙ Das Fachforum setzt seine Tour d’Institutions bei
Stakeholdern und Mitgestaltenden fort und plant mit
seinen vernetzten Partnern (Partnernetzwerk) für
2021 eine gemeinsame Veranstaltung zum Austausch
über die Umsetzung der SDGs an Hochschulen.
∙∙ Das Fachforum plant, einen Prozess anzustoßen,
durch den der Bedarf an Unterstützungsmaßnahmen
zur Verankerung von BNE an den Hochschulen erhoben wird (Bottom-up Approach). Daraus lassen sich,
über die bestehenden Inhalte und Formate hinaus,
weitere gezielte Maßnahmen zur Förderung der BNE
ableiten.
∙∙ Das Fachforum strebt an, dass das bestehende
HOCHN-Netzwerk fortgeführt und gezielt um wei­
tere Hochschulen erweitert wird sowie dass das
netz­werk n als studentische Akteurin bzw. studen­
tischer Akteur weiterhin gestärkt und dadurch
die Beteiligung von Studierenden in Prozessen auf
allen Ebenen ermöglicht wird. Hierbei kommt der
Ausbildung von Multiplikatorinnen und Multiplika­
toren, wie z. B. Lehrkräften, Nachhaltigkeitsbeauftragten, – ganz im Sinne der Ziele des WAP BNE und
des Folgeprogramms ,,Education for Sustainable
Development: Towards achieving the SDGs“ „ESD for
2030“ – eine besondere Bedeutung zu.

38

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ergebnisse des BNE-Monitorings –
„Hochschule“ (Institut Futur)
Hochschulen sind mit vielen parallelen Herausforderungen (überfüllte Studiengänge, Inklusion, Revision
der Studienordnungen, Digitalisierung) konfrontiert,
die die Verbreitung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) ebenso beeinflusst haben wie die
typischen Ziele und Merkmale des Wissenschaftssystems (z. B. die Orientierung an Disziplinen, die Autonomie oder die Selbstverwaltung der Hochschulen).
Die Charakteristika des Hochschulwesens stehen einer
Aufnahme und Verbreitung von BNE in Hochschulen
tendenziell entgegen, da (B)NE historisch gewachsene
(disziplinäre) Selbstverständnisse in der Lehre und
die Autonomie der Hochschulen in der Forschung
herausfordert. Zudem stellten die hochschulspezifische
Ausdifferenzierung des Konzepts BNE in inter- und
transdisziplinären Forschungs-, Lehr- und Lernsettings
sowie die Praxisrelevanz eine Hürde für die Hochschullehrenden dar. Trotz dieser hinderlichen Bedingungen
im Hochschulsystem konnten im nationalen Monitoring zu BNE Wegmarken und Transformationspfade
identifiziert werden, die zur strukturellen Verankerung
von BNE beigetragen haben und ferner wichtige Ankerpunkte für eine nachhaltige Hochschullandschaft
bilden.

Handlungsfeld I
„Finanzierungs- und Anreizsysteme der
Hochschulen auf inhaltliche und strukturelle
Nachhaltigkeit und BNE ausrichten“
In Hinblick auf das HF I „Finanzierungs- und Anreiz­
systeme der Hochschulen auf inhaltliche und strukturelle Nachhaltigkeit und BNE ausrichten“ weist
die Verankerung von (B)NE in politisch relevanten
Rahmen­dokumenten große landesspezifische Unter­
schiede auf (Etzkorn und Singer-Brodowski 2018).
Baden-Württemberg, Hamburg, Nordrhein-Westfalen,
Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und RheinlandPfalz haben Nachhaltigkeit oder nachhaltige Entwicklung als zentrale Aufgabe in ihren Hochschulgesetzen
aufgenommen (ebd.: 193, Etzkorn 2019b: 15). Die
Analyse der (Landes-)Hochschulentwicklungspläne
zeigt für die Bundesländer Brandenburg, Hessen,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und
Thüringen eine Verankerung von Themenstellungen
der Nachhaltigkeit und nachhaltiger Entwicklung.

Als explizites Bildungskonzept wird BNE nur im
Hochschulentwicklungsplan von Nordrhein-Westfalen
erwähnt. Die Analyse der Zielvereinbarungen zwischen
dem jeweiligen Land und den Hochschulen verdeutlicht, dass es erhebliche Unterschiede zwischen den
Ländern gibt. Einige Länder haben einen einheitlichen
Passus für alle Hochschulen entwickelt, der in nahezu
jeder Zielvereinbarung auftaucht (z. B. Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Berlin). In der Weiterentwicklung und Aktualisierung von Hochschulgesetzen,
(Landes-)Hochschulentwicklungsplänen sowie Zielvereinbarungen der Länder mit ihren Hochschulen
kann (B)NE noch deutlich ausgebaut werden, etwa
durch eine konsequente Verschränkung verschiedener
wissenschafts- und hochschulpolitischer Steuerungs­
instrumente.

Handlungsfeld II
„Forschung und BNE systematisch anhand
von Qualitätskriterien verknüpfen“
Die Ergebnisse aus der qualitativen Expertinnen- und
Expertenstudie verdeutlichen die Notwendigkeit, dass
innerhalb des HF II „Forschung und BNE systematisch
anhand von Qualitätskriterien verknüpfen“ gezielt
der Auf- und Ausbau von systematischen Fort- und
Weiterbildungsangeboten für das Hochschulpersonal
zu Nachhaltigkeit und BNE vorangetrieben werden
sollte (Etzkorn 2019a: 227). Die Weiterbildungsangebote
sollten sich jedoch nicht nur an Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler richten, sondern auch Hochschulleitungen, Verwaltungspersonal und Studierende dazu
befähigen, zur Entwicklung nachhaltiger Hochschulen beitragen zu können, forderten die Interviewten
mehrheitlich. Ein weiterer Aspekt ist die Forschungsförderung von Nachhaltigkeit und BNE. Dazu ist eine
strukturelle Förderung inter- und transdisziplinärer
sowie transformativer Forschung erforderlich.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld III
„Eine diversifizierte Hochschullandschaft
mit unterschiedlichen BNE-Pfaden sowie
BNE-Pioniere und ,Second Follower‘“
In Bezug auf HF III „Eine diversifizierte Hochschullandschaft mit unterschiedlichen BNE-Pfaden sowie BNEPioniere und ,Second Follower‘“ deuten die Ergebnisse
des Monitorings darauf hin, dass einige Hochschulen
ihre Nachhaltigkeitsaktivitäten in Forschung, Lehre
und Organisationsmanagement bereits professionalisiert haben, z. B. die Leuphana Universität Lüneburg.
Diese Leuchttürme nachhaltiger Entwicklung (SingerBrodowski, Etzkorn und Seggern 2019) tragen durch
die Professionalisierungsbemühungen nicht nur zur
strukturellen Verankerung von (B)NE innerhalb der
Hochschule bei, sondern auch zur Verbreitung von
(B)NE in der Region und zeigen damit insgesamt eine
hohe Dynamik. Vor allem Hochschulstandorte in
strukturschwachen Regionen können nach Meinung
der Befragten durch ein klares (Nachhaltigkeits-)
Profil ihre Attraktivität steigern und Studierende und
wissenschaftliches Personal aus dem In- und Ausland
gewinnen, so zum Beispiel die Hochschule für nachhaltige Entwicklung in Eberswalde. Gleichzeitig besitzen
zwar viele Hochschulen inzwischen Umwelt- oder
Nachhaltigkeitsbeauftragte und ein entsprechendes
Management, dies spiegelt sich allerdings in der Lehre
noch nicht wider.

Handlungsfeld IV
„Studierende und Absolventinnen und Absolventen als zentrale Gestalterinnen und Gestalter
nachhaltiger Entwicklung ermutigen, unter­
stützen und ernsthaft partizipieren lassen“
Die empirischen Daten zeigen ferner, dass das HF IV
„Studierende und Absolventinnen und Absolventen
als zentrale Gestalterinnen und Gestalter nachhaltiger
Entwicklung ermutigen, unterstützen und ernsthaft
partizipieren lassen“ vermehrt Aufmerksamkeit verdient. In den in der Dokumentenanalyse untersuchten
Studiengängen (Biologie, Maschinenbau, BWL) von
15 ausgewählten Hochschulen zeichnet sich eine
deutliche Verankerung von (B)NE und verwandten
Konzepten ab. Trotz dessen verweisen die Ergebnisse
der quantitativen Studie mit jungen Menschen
(14 – 24 Jahre) darauf, dass bisweilen nur knapp die

39

Hälfte der Studierenden in Deutschland (49 %) Themen
der Nachhaltigkeit in ihren Hochschulen schon einmal
begegnet sind, wobei sich Studierende wesentlich
mehr Nachhaltigkeitsbezüge im Studium wünschen
(Grund und Brock 2018: 3 ff.). Ein Ergebnis der qualitativen Expertinnen- und Expertenstudie verdeutlicht
die Not­wendigkeit, Studierende in ihrem Engagement
für Nachhaltigkeit (auch finanziell) zu unterstützten
(Etzkorn 2019a: 220). Studierende können zusammen
mit anderen (Hochschul-)Akteurinnen und (Hochschul-)Akteuren wichtige Impulse für die strukturelle
Verankerung von (B)NE in ihrer Hochschule setzen.

Handlungsfeld V
„Transformative Narrative für BNE entwickeln“
Die Veränderung von Selbsterzählungen der Hochschulen im HF V „Transformative Narrative für BNE
entwickeln“ sind ein weiterer Hebelpunkt, um BNE in
den hochschulischen Strukturen zu etablieren. In den
Expertinnen- und Experteninterviews wird darauf hingewiesen, dass es eine wichtige Aufgabe ist, bestehende
Selbst­erzählungen im Hochschul- und Wissenschaftssystem in ihrer Bedeutung für die hochschulische
Praxis zu verstehen (Etzkorn 2019a: 228). Gleichzeitig
gilt es, neue Narrative für BNE zu entwickeln und dabei
die Selbstverständnisse und Selbsterzählungen in
Politik und Wirtschaft in ihrer Auswirkung auf Hochschulen nicht außen vor zu lassen.

Zusammenfassend:
Die weitere Verbreitung von BNE in Hochschulen wird in
einem Hochschulsystem, das vorrangig auf Autonomie
und disziplinäre Exzellenz setzt, auch davon abhängen,
inwieweit sich die hochschulischen sowie außerhochschulischen Akteurinnen und Akteure ihrer Rolle und
eigener Handlungsspielräume bewusstwerden und
Einfluss nehmen auf die Gestaltung einer sich im Wandel
befindenden Hochschullandschaft. Weiterhin benötigt
eine Stärkung von BNE wissenschafts- und hochschul­
politische Rahmenbedingungen, Forschungsergebnisse
zur organisationalen Verankerung von BNE (z. B. Bassen
et al. 2017) und Expertise aus der Wissenschafts­
forschung zum besseren Verständnis der eigenen Transformationsdynamiken und -herausforderungen.

3.5	Bilanz des Bildungsbereichs „Non-formales
und informelles Lernen/Jugend“ (NIL/J) –
Fachforum und Partnernetzwerke
Das Fachforum hat in den zurückliegenden fünf Jahren
intensiv an der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE)
gearbeitet und wichtige Impulse gesetzt. Es hat dazu
beigetragen, mehr Freiräume für das Engagement
von jungen Menschen zu schaffen, neue Narrative der
Transformation eta­bliert, Konzepte von Diversität und
Inklusion in die Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) eingebracht sowie die Einbindung non-formaler
und informeller Bildungsangebote in den lokalen und
regionalen Bildungslandschaften gestärkt.
Das Fachforum hat dazu beigetragen, eine breite
Akzeptanz für BNE in der bildungspolitischen Fachöffentlichkeit zu schaffen. Dies ist auf die Vielfalt und
Heterogenität der im Fachforum NIL/J vertretenen
Organisationen, Institutionen sowie Bildungsträgerinnen und Bildungsträger zurückzuführen. Konzepte,
Methoden und Ziele der BNE konnten so in die Breite
getragen und entsprechende Bildungsangebote direkt
an Zielgruppen aller Altersgruppen gerichtet werden.

Durch die Umsetzung der im NAP BNE annoncierten
Commitments konnte auf einer übergeordneten Ebene
BNE als verbindendes, handlungsleitendes Element
für Bildungsträgerinnen und Bildungsträger aus dem
non-formalen und informellen Bereich etabliert werden. So konnten erste gemeinsame strukturbildende
Orientierungen geschaffen werden. Anbieterinnen und
Anbieter non-formaler und informeller Bildungsangebote können sich nun auch institutionell in einer BNEBildungslandschaft verorten, die explizit auf eine enge
und komplementäre Kooperation mit dem formalen
Bildungsbereich setzt – insbesondere mit Bezugspunkten zu Kitas und Schulen, aber auch zu Hochschulen
und den Angeboten der beruflichen Bildung.
Die entstandenen Formate und Strukturen gilt es nun
weiterzuentwickeln. Hier soll insbesondere den häufig
ehrenamtlich tätigen Akteurinnen und Akteuren ver­
lässliche Hilfestellung gegeben und guten Projekten
zu mehr Sichtbarkeit verholfen werden. Es gilt die
Vernetzung zwischen den Akteurinnen und Akteuren
weiter auszubauen und diese aktiv an der Bearbeitung
künftiger Querschnittsthemen zu beteiligen.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Schwerpunktsetzungen zu den
Zielen des NAP BNE, umgesetzte
Maßnahmen und Perspektiven
Es wurden zu allen Handlungsfeldern (HF) des Bildungsbereichs Arbeitsgruppen (AGs) gebildet, die
Aufgaben und Ziele priorisiert und im Rahmen ihrer
institutionellen, zeit­lichen und finanziellen Möglichkeiten einzelne Vorhaben und Maßnahmen umgesetzt
haben. Dies geschah mit unterschiedlicher Intensität,
Ausgestaltungstiefe und Konstanz.

Handlungsfeld I
„Wirksame Beteiligung von jungen Menschen“

41

Fachforum zur Verfügung. Im Zentrum standen die
Perspektivenvielfalt auf verwendete Bildungskonzepte
und -annahmen, auf die Rolle von Sprache und den
Faktor Zeit sowie eine kritische Reflexion alltäglich
wirksamer Rollenbilder.

Perspektiven
Das Fachforum NIL/J wird sich künftig noch stärker
dafür einsetzen, Angebote zu Sensibilisierung, Qualifizierung und Empowerment in allen Verbänden,
Bildungseinrichtungen, Stiftungen und Interessenvertretungen, die in den Fachforen und der Nationalen
Plattform vertreten sind, zu integrieren. So sollen die
alltagspraktische Relevanz und strukturelle Verankerung einer inklusiven Perspektive im non-formalen
und informellen Bildungsbereich weiter vorangetrieben und konkretisiert werden.

Highlights
Vertreterinnen und Vertreter des youpaN haben ebenso
wie Mitglieder von netzwerk n aktiv im Fachforum
mitgewirkt und so in allen Phasen der Forumsarbeit
die Belange junger Menschen eingebracht.

Handlungsfeld III
„Stärkung und Anerkennung von Change Agents
und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren“

Perspektiven

Highlights

Im Sinne einer vollumfänglichen Jugendbeteiligung
sind künftig verstärkt gemeinsame Projekte von Jugendlichen und Erwachsenen zu entwickeln und umzusetzen. Mit ihnen soll gemeinsam an Lösungen für
aktuelle Herausforderungen gearbeitet und zusätzliche
verbindende Erfahrungen ermöglicht werden. Das
Fachforum ist bereit, hier die inhaltliche Federführung
zu übernehmen.

Es wurden Ansätze zur Integration von innovativen
bzw. aktuellen Inhalten und Methoden von BNE (z. B.
Partizipation, Freiräume schaffen, Narrative) entwickelt. Das Fachforum hat für die Umsetzung geeignete
bundes- und landesweite Aus-, Fort- und Weiterbildungsprogramme zivilgesellschaftlicher Akteurinnen
und Akteuren der non-formalen und informellen Bildung (Umweltverbände, Jugendverbände, nachhaltigkeitsbezogene Netzwerke etc.) identifiziert. Eckpunkte
eines eigenen Multiplikatorinnen- und Multiplikatoren-Programms für Jugendliche, Jugendeinrichtungen
und -verbände auf Bundes- und Landesebene wurden
abgesteckt und sollen in einem nächsten Schritt ausgearbeitet werden.

Handlungsfeld II
„Diversität und Inklusion“
Highlights
Das Fachforum hat sich kritisch mit Fragen der Inklusion und Intersektionalität auseinandergesetzt, hat das
Kompendium an Formaten und Methoden der BNE
erweitert und sich für die Notwendigkeit von Empow­
erment-Trainings sensibilisiert. Es wurde ein Format
zu Qualifizierung und Empowerment entwickelt, mit
dem sich alltagspraktisch Angebote und Informationen zu Methoden und Ansätzen der BNE verknüpfen
lassen. Ein entsprechender Workshop wurde erprobt;
das Konzept steht Verbänden, Bildungseinrichtungen,
Stiftungen und/oder Interessenvertretungen über das

Perspektiven
Die künftig zu entwickelnden Qualifizierungsprogramme sollen unter anderem Inhalte der SDGs – wie zum
Beispiel die Vielfalt zivilgesellschaftlicher Bewegungen,
die Bedeutung der planetaren Grenzen, machtkritische
Positionen, den Postwachstumsdiskurs und die Partizipation junger Menschen – aufnehmen. Auch sollen
Aspekte wie Heterogenität und Diversität, der „Peer-toPeer“-Ansatz bei Fortbildungen sowie die Anwendung
von Qualitätssystemen stärker berücksichtigt werden.

42

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Handlungsfeld IV
„Ausbau von Bildungslandschaften“

Handlungsfeld V
„Bilder und Erzählungen (Narrative) der
Transformation entwickeln“

Highlights
Das Fachforum hat intensiv zu Kompetenzprofilen
gearbeitet, mit denen kommunale bzw. regionale
BNE-Koordinierungsstellen nutzenstiftend in die
lokalen Strukturen eingebunden werden können.
Ziel ist es, bestehende BNE-Bildungslandschaften zu
stärken, anders aufgestellten Bildungslandschaften
BNE näherzubringen, entsprechende Netzwerke zu
pflegen und auszubauen sowie ggf. neue Netzwerke
zu etablieren. Auf dieser Grundlage wurden die
Eck­punkte eines Qualifizierungsprogramms für BNEBildungslandschaftsmanagerinnen und -­manager
entwickelt, das konzeptionell und inhaltlich an die
von einzelnen Ländern zwischenzeitlich etablierten
BNE-Regionalzentren anschließt.
Eruiert wurde, wie die Netzwerkarbeit zwischen den
unterschiedlichen Partnerinnen und Partnern innerhalb der Bildungslandschaften ab 2020 durch spezifische BNE-Förderprogramme unterstützt werden
kann. Das Fachforum hat Eckpunkte eines Leitfadens
ent­wickelt, wie Bildungslandschaften mit BNE-Fokus
ausgestaltet werden. In diesem sind entlang einer
Bildungsbiografie Lernorte und -inhalte zusammengestellt, die eine systematische, handlungsorientierte
Einbeziehung außerschulischer Lernorte in die
frühkindliche und schulische Bildung aufzeigen.

Perspektiven
Künftig ist die Zusammenarbeit zwischen formalem
und non-formalem Bildungsbereich weiter zu professionalisieren und zu verstetigen. Hierzu soll im Rahmen
des Fachforums der Leitfaden für die Etablierung von
Bildungslandschaften mit BNE-Fokus erstellt und
publiziert werden. Kleinere Initiativen, Trägerinnen
und Träger sowie Akteurinnen und Akteure sind bei
der Realisierung lokaler Bildungslandschaften konzeptionell und praktisch stärker zu beteiligen. Erfahrungen
aus erfolgreichen BNE-Bildungslandschaften sind in
die strukturelle und inhaltliche Weiterentwicklung von
Forschung, Ausbildung und Praxis einzubinden sowie
Austausch und Zusammenarbeit mit dem Fachforum
Kommunen zu intensivieren.

Highlights
Das Fachforum hat dazu beigetragen, dass Bilder und
Narrative der Transformation bei einem großen Teil
der BNE-Akteurinnen und -Akteure zu einer grundsätzlichen kulturellen Dimension von Nachhaltigkeit
geworden sind. So wurden neue Vorstellungswelten
geschaffen, die sich aus einer möglichen Zukunft
ableiten und Anlass für ein auf Nachhaltigkeit ausgerichtetes Handeln sind.
Es wurde eine Konferenzreihe zu Fragen der Narration
im Kontext von Nachhaltigkeitskommunikation
eingerichtet. Diese ist vor allem an Journalistinnen
und Journalisten wie auch an die Bereiche Wissenschaftskommunikation und Öffentlichkeitsarbeit von
Vereinen, Verbänden und Unternehmen gerichtet.
Das Beratungs- und Qualifizierungsangebot beinhaltet
thematisch Chancen und Risiken der digitalen Kommunikationsmedien: Mit der Aneignung und Vermittlung spezieller Medienkompetenz wird die Fähigkeit
unterstützt, Formen, Inhalte und Hintergründe nachhaltigkeitsrelevanter Medienkommunikation (sowohl
in den herkömmlichen publizistischen Medien als
auch in den sozialen Online-Medien und -Plattformen)
zu erkennen, zu beurteilen und zu nutzen.
Das Fachforum hat eine Literatur- und Internetstudie
angeregt. Mit ihr konnten das bestehende Wissen und
die vorhandenen Erfahrungen zur Erzeugung und
Ver- bzw. Übermittlung von Bildern und Narrativen
durch Medien zusammengetragen und für die BNE
aufgeschlossen werden. Expertinnen und Experten
gemeinsam mit Praktikerinnen und Praktikern haben
Wirkungsformen und -zusammenhänge von Bildern
und Narrativen analysiert, nutzbar gemacht, entsprechende Beratungs- und Vernetzungsangebote
entwickelt und für die BNE-Akteurinnen und -Akteure
bereitgestellt.

Perspektiven
Künftig wird die Förderung des Erwerbs von Schlüsselkompetenzen – auch künstlerischen und kulturellen –
zu den zentralen Aufgaben in der Bildung gehören.
Diese ermöglichen Akteurinnen und Akteuren,
digitale Kommunikationsmedien in Bezug auf Bilder

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

und Narrative kritisch zu nutzen. Anzustreben ist dabei
weiterhin die intensive wissenschaftliche Untersuchung der Wirkungslogiken von Bildern und Narrativen.
Das Fachforum kann hier mit seiner Expertise bei der
Entwicklung geeigneter Instrumente der Wirkungsmessung non-formaler Bildungsprozesse unterstützen.

Handlungsfeld VI
„Freiräume schaffen“
Highlights
„Unverzweckte“ Freiräume liefern einen Beitrag zu
Stärkung und Anstieg des gesellschaftlichen, politischen
oder freiwilligen ehrenamtlichen Engagements und
sind essentiell für die Teilhabe und Gestaltung von
Zukunftsfragen. Das Fachforum hat das entsprechende
Verständnis inhaltlich-argumentativ aufbereitet, in
zahlreiche Organisationen hineingetragen und auf
unterschiedlichen Kommunikationswegen Akteurinnen und Akteure aller Altersgruppen für das Thema
sensibilisiert. Mög­liche Aus-/Fort- und/oder Weiterbil­
dungen hinsichtlich methodisch-didaktischen Vor­
gehens sowie die Vermittlung des Anliegens in den
politischen Raum hinein wurden geprüft.

Perspektiven
In einem nächsten Schritt soll im Rahmen der Arbeit
des Fachforums die „Schaffung unverzweckter Freiräume“ inhaltlich/redaktionell so aufbereitet werden,
dass das Anliegen unmittelbaren Eingang in Leitbilder,
pädagogische Konzepte und Bildungsziele von Organisationen finden kann.
Auch in den formalen Bildungsstrukturen sollen freie
Lern- und Erfahrungsbereiche geschaffen werden,
um – auch unter Einbindung außerschulischer Bildungs- und Erfahrungsräume – Selbstwirksamkeit bei
Jugendlichen weiter zu fördern und zu stärken. Hierfür
soll in Zusammenarbeit mit den Fachforen der formalen Bildungsbereiche nach konkreten Gelegenheiten
und Möglichkeiten gesucht werden, um Handlungsund Lebensweltorientierung, ein attraktives (Lern-)
Umfeld bzw. anregende Lerngelegenheiten sowie den
Einsatz entsprechender Methoden vermehrt in die
Bildungsarbeit einzubinden.

43

Handlungsfeld VII
„Tragfähige Finanzierungsmodelle“
Highlights
Das Fachforum hat Qualitätskriterien für den nonformalen und informellen Bereich skizziert, an denen
Förderinstrumente ausgerichtet werden können.
Es wurden Eckpunkte für die Durchführung einer
Studie zur Finanzierung von BNE-Angeboten durch
staat­liche Stellen erarbeitet, aus der Anregungen für
Förderrichtlinien für den außerschulischen Bereich
von BNE resultierten. In der Nationalen Plattform BNE
(NP BNE) sowie den Gremien des UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2015 – 2019) (WAP BNE) konnten Anstöße für einen
Austausch der finanzierenden Akteurinnen und Akteure (Kommunen, Länder, Bund, Stiftungen, Wirtschaft
etc.) gegeben werden.

Perspektiven
Das Fachforum sieht mit Blick auf die Finanzierung
von strukturbildenden Maßnahmen im non-formalen
und informellen Bereich weiterhin großen Arbeitsund Handlungsbedarf. Es sind Lösungen zu erarbeiten
für den Transfer guter Projekte in die Breite. Hierbei
sind die Wiederholung an anderen Orten, die Etablierung der Förderung guter Projekte auf längere Zeit
(fünf – zehn Jahre) und niedrigschwellige (Mikro-)
Finanzierung zur Strukturbildung entscheidend.
Ziel ist es, partielle personelle und monetäre Budge­
t­ierungen für Einrichtungen des non-formalen und
informellen Lernens als Partner von Einrichtungen
des formalen Bildungsbereichs in der Bildungslandschaft zu schaffen. Zu unterstützen sind die Integration
von Bildungsaktivitäten in Nachhaltigkeitsprogrammen und -maßnahmen sowie die weitere Einrichtung
von Unterstützungsstellen auf kommunaler Ebene.

44

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Kurzberichte der Partnernetzwerke
Partnernetzwerk Medien
Das Partnernetzwerk Medien (PNM) hat sich in den letzten fünf Jahren vor allem auf die Reflexion, Konzeption,
praktische Erstellung, Erprobung und Vermittlung von
medialen Erzähl- und Kommunikationsformen zu Themen der nachhaltigen Transformation und Entwicklung
konzentriert. Dies erfolgte insbesondere durch eigene
Veranstaltungen (auch in Kooperation mit dem Fachforum NIL/J), Workshops auf BNE-Agendakongressen
und Veranstaltungsbeteiligungen. Das Themenspektrum
reichte von „Smartphone und Kamera“ über „Narrationen
der Nachhaltigkeit“ bis hin zu „Große Transformation
und Medien“ und dem Verhältnis von Digitalisierung und
Nachhaltigkeit im Kontext von BNE. Die vielschichtige
inhaltliche Expertise und interdisziplinäre Kompetenz
des PNM floss u. a. in die Studie „Analyse der Entwicklung
und Verbreitung von Narrativen für BNE und der Bedeutung der Medienkommunikation“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) ein und ist
Grundlage eines 2019 veröffentlichten Thesenpapiers. 14
Künftig will das PNM seine Arbeit auf die Bedeutung
medialer bzw. digitaler Erzählformen für nachhaltige,
transformative Entwicklungsprozesse und deren Einbindung in die BNE fokussieren und hierbei verstärkt
professionelle Medien und deren Macherinnen und
Macher ansprechen. Eine zumindest partielle finanzielle Kompensation der entstehenden Aufwände ist
hierbei erforderlich.

Partnernetzwerk Biologische Vielfalt
Das Partnernetzwerk Biologische Vielfalt (PNBV) hat
dazu beigetragen, das Themenfeld biologische Vielfalt
sowohl in der praktischen Bildungsarbeit als auch in
der Wissenschaft breiter zu verankern und inhaltlich
wie organisatorisch mit der „UN-Dekade Biologische
Vielfalt“ zu verknüpfen. Aufbauend auf der während
der UN-Dekade BNE (2005 – 2014) veröffentlichten Praxis-Publikation „QUEERBEET. Biologische Vielfalt und
Bildung für nachhaltige Entwicklung“ ist es gelungen,
Zusammenhänge zwischen Globalisierungsprozessen
und biologischer sowie kultureller Vielfalt aufzuzeigen
und Bezüge zur eigenen Lebenswelt und zu beruflichen
Kontexten herzustellen. 15

Die gute, aufgrund persönlicher Veränderungen und
institutionell variierender Vorstellungen über weitere
gemeinsame Vorhaben jedoch zeitweilig ins Stocken
geratene Netzwerkarbeit soll mit dem Start von
,,Education for Sustainable Development: Towards
achieving the SDGs“ (ESD for 2030) wieder reaktiviert
werden. Zudem soll mithilfe der geplanten PN-Strukturen und einer eindeutigen Zuordnung zu einem
Fachforum die fachliche Breite und institutionelle Heterogenität im PNBV versammelter Akteurinnen und
Akteure wieder stärker nutzbar und produktiv gemacht
werden: für den Schutz und die langfristige Sicherung
von Tier- und Pflanzenarten, ihrer Lebensräume und
ihrer genetischen Vielfalt ebenso wie für den Erhalt der
Agrobiodiversität.

Partnernetzwerk Außerschulische Bildungswelten
Das Partnernetzwerk Außerschulische Bildungswelten
(PNBW) hat sich intensiv an der Erarbeitung des
NAP BNE beteiligt, wiederholt wichtige Handlungsfelder
identifiziert und diese in das Fachforum NIL/J eingebracht. Das PNBW war mit Workshops und Impulsen
auf den BNE-Agendakongressen, den „didacta-Messen“,
Tagungen sowie in den anderen Fachforen und PN
des WAP BNE-Prozesses präsent. Wesentliche Akzente
konnten zu den Themen „BNE und Wirtschaftskompetenz“, „Flucht und Migration“, „Qualitätskriterien für
BNE-Angebote“ u. v. m. gesetzt werden. Trotz der geringen Größe des PNBW und fehlender finanzieller Ausstattung wurden von den beteiligten Akteurinnen und
Akteuren neue Projekte umgesetzt, so zum Beispiel das
Projekt „Nachhaltige Lebensstile“ der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Bayern e. V. (ANU),
Konferenzen des Netzwerkes „Bildung für Ressourcen­
schonung und Ressourceneffizienz“ (BilRess) in Frankfurt und Berlin, die Gründung des außerschulischen
Bildungszentrums AbiZ durch Berlin 21 und die Bildung
einer BNE-AG der Regionalen Netzstellen Nachhaltigkeitsstrategien (RENN).
Für die strukturelle Verstetigung und Weiterentwicklung von BNE im außerschulischen Bereich sollen
längerfristige, themen- und sektorenübergreifende
Vernetzungs- und Unterstützungsinstrumente ent­
wickelt werden, mit denen der Prozess vom Projekt
zur Struktur weiter gefestigt werden kann. Das inner-

	Hagedorn, F. und Dr. Klein, T.: Open Book – Nachhaltigkeitskommunikation.
Thesen und Überlegungen zum Verhältnis von Digitalisierung und BNE aus Sicht des Partnernetzwerks Medien
15
	Open Book – Deutsche UNESCO-Kommission (DUK).
QUERBEET. Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige Entwicklung – Anregungen für die Praxis
14

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

halb der in Diskussion befindlichen Neustrukturierung
der Partnernetzwerke geplante „konkrete Projekt“
(K-Projekt), an dem künftig alle Partnernetzwerke
sektorenübergreifend arbeiten, trägt zu diesem Ziel bei.

Partnernetzwerk Kulturelle Bildung und
Kulturpolitik
Das Partnernetzwerk Kulturelle Bildung und Kulturpolitik (PNKBK) hat sich – als Fortführung des alten
Netzwerks der Vorgängerdekade – im Frühjahr 2016
erfolgreich neu konstituiert. In ihm arbeiten über
30 Künstlerinnen und Künstler, Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, Pädagoginnen und Pädagogen
sowie Akteurinnen und Akteure in verschiedenen
Konstellationen zusammen. Es finden mindestens
zwei Sitzungen pro Jahr statt.
Kulturelle Bildung ist ein Querschnittsthema, das in
allen Bildungsbereichen und damit Fachforen eine
Rolle spielt und spielen muss. Deshalb gibt es auch keine
direkte Anbindung an ein paralleles, namensgleiches
Fachforum. Mit nur einem einzelnen Fachforum zusammenzuarbeiten erscheint problematisch, auch weil jedes
erst einmal eigene Kernthemen priorisiert behandeln
wird. Umso mehr erscheint es wichtig, den wichtigen
Beitrag der Kultur (und damit des Partnernetzwerks) an
dem Voranbringen der BNE zu berücksichtigen.

45

Das Partnernetzwerk arbeitet im Moment an einer
Publikation zum Verhältnis kultureller Bildung und
BNE, in der im Sinne von theoriebildender Reflexion
maßstabssetzende Good-Practice-Beispiele vorgestellt
und im Hinblick auf Kriterien diskutiert werden. Dies
ist gerade auch als Beitrag zur Verständigung über
die langfristig so notwendige, aber noch ausstehende
Kriteriensetzung im Sinne einer BNE zu verstehen.
Darüber hinaus sucht das PNKBK den Austausch bzw.
kooperiert mit weiteren Partnern, etwa der Stiftung
Nantesbuch bei der Durchführung eines Fachsym­
posiums und dem PN Medien bei der Sommeruni­
versität, um die Ausstrahlung der BNE zu vergrößern.
Die Tagung der Stiftung Nantesbuch zum Thema
„Auswildern – Impulse aus Kunst und Natur für die
Bildung“ wird im Frühjahr 2020 stattfinden.

Partnernetzwerk Ökonomie und Konsum
Das Partnernetzwerk Ökonomie und Konsum (PNÖK)
hat sich zum Auftakt des UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE das ambitionierte Ziel gesetzt, kom­
ple­mentär zur Arbeit der Enquete-kommission des
Deutschen Bundestages „Wachstum, Wohlstand,
Lebens­qualität“ neue Wege zu nachhaltigem Wirtschaften und gesellschaftlichem Fortschritt auf lokaler
Ebene zu erarbeiten. Fehlende Ressourcen, z. B. für die
Durchführung einer geplanten Bedürfniserhebung
zum guten Leben vor Ort, veranlassten den Großteil
der anfangs großen Gruppe von an einer Mitarbeit
interessierten Akteurinnen und Akteure dazu, die
Realisierung ihrer Ziele in anderen, bereits bestehenden, besser ausgestatteten und thematisch fokussierter
agierenden Projekten, Programmen und Netzwerken
zu verfolgen. Versuche, das Partnernetz­werk zu revitalisieren, waren auch mit weiteren inhaltlichen und
methodischen Akzentuierungen (Entwicklung und
Erprobung eines handlungsorientierten Projekts,
das Aspekte nachhaltiger Wertschöpfungsketten von
der Produktion über Handel und Konsum bis zur
Entsorgung/Verwertung für Kinder an außerschulischen Lernorten erfahrbar macht) nicht von Erfolg
gezeichnet. Die Fortführung des thematischen
Schwerpunkts Ökonomie und Konsum erscheint
im Lichte der gemachten Erfahrungen nur bei einer
stärkeren Verschränkung mit weiteren, in diesem
Bereich bereits etablierten bzw. mandatierten Initia­
tiven und Communities sinnvoll und zielführend.

46

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ergebnisse des BNE-Monitorings –
Non-formales und informelles
Lernen/Jugend (Institut Futur)
Die non-formalen Bildungsinstitutionen haben in den
vergangenen Jahrzehnten eine entscheidende Bedeutung in der Initiierung, Wahrnehmung und außerschulischen Verankerung von BNE gehabt. 16 Sie waren
bezüglich des Anteils an Auszeichnungen sowohl in
der UN-Dekade als auch im Weltaktionsprogramm der
größte Bildungsbereich. Die Interviewstudie im Rahmen des nationalen Monitorings hat gezeigt, dass sich
viele non-formale Bildungsträger über die UN-Dekade
BNE hinweg von Agenda-Settern und Advokatinnen
und Advokaten für die Aufnahme sozial-ökologischer
Themenstellungen im formalen Bildungssystem
hin zu stabilen Kooperationspartnern der formalen
Lernorte entwickelt haben (Singer-Brodowski 2019:
303 ff.). Dabei wird das Verhältnis zwischen formalen
und non-formalen Bildungseinrichtungen einerseits
von einem besonderen Potential im Hinblick auf die
umfangreichere und qualitätsvolle Durchführung von
BNE-Angeboten beschrieben. Andererseits führt die
zunehmende Verschränkung non-formaler mit formalen Bildungsangeboten zu einer spezifischen Herausforderung, die von den Expertinnen und Experten als
Formalisierung des non-formalen Bereichs bezeichnet
wird und zu einer Veränderung des Selbstverständnisses non-formaler Bildungsträger führt (ebd.: 297), zumal diese mit einem spezifischen Bildungsverständnis
(freiwillig, partizipativ, experimentell, gestaltungsoffen
etc.) arbeiten.

Handlungsfeld I
„Wirksame Beteiligung von jungen Menschen“
Im Hinblick auf das HF I des NAP BNE „Wirksame
Beteili­gung von jungen Menschen“ wurde vom BMBF
ein Jugendbeteiligungsprozess aufgesetzt. Die Entwicklung des youpaN und die direkte Teilnahme der
jungen Menschen an den Sitzungen der Fachforen
stellten eine Form institutionalisierter Jugendbeteiligung dar. Vor dem Hintergrund der allgemeinen
Tendenz zu projekt- und aktionsorientierten Formen
des Engagements junger Menschen ist diese Form der
politischen Beteiligung als besonders vielversprechend,
aber auch herausfordernd einzuschätzen. Sie erfordert
eine spezifische pädagogische Begleitung, weil die Partizipation in Gremien ein höheres Maß an Verbindlichkeit und Kontinuität erfordert sowie den Bedürfnissen
der jungen Menschen zum Beispiel im Hinblick auf
Zeitfenster und Verständlichkeit der in den Gremien
diskutierten Sachverhalte entsprechen sollte (Etzkorn
2019: 362 ff.). Da junge Menschen vor allem durch
das Internet mit Nachhaltigkeit in Kontakt kommen
(Grund und Brock 2018: 3), liegt in der Jugendbeteiligung mit einem Schwerpunkt auf digitaler Vernetzung
noch großes Potential.

Handlungsfeld II
„Diversität und Inklusion“
Das HF II „Diversität und Inklusion“ stellt ein Handlungsfeld mit erheblichem Entwicklungspotential dar.
Im Rahmen des Monitorings wurde es zwar in der
Interviewstudie von Expertinnen und Experten der
non-formalen Bildungsträgerszene sowie jungen
Menschen als relevant hervorgehoben, allerdings
stehen die Maßnahmen zur Konkretisierung von mehr
Diversität und Inklusion noch am Anfang (ebd.: 296,
Etzkorn 2019: 354).

	Aufgrund fehlender verbindlicher Dokumente konnte in diesem Bildungsbereich keine Dokumentenanalyse durchgeführt werden,
wie dies in den anderen Bildungsbereichen der Fall war.

16

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld III
„Stärkung und Anerkennung von Change Agents
sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren “
Dem HF III „Stärkung und Anerkennung von Change
Agents sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren“
wurde im Rahmen der Interviewstudie eine hohe Bedeutung zugesprochen. Vor allem vor dem Hintergrund
eines zum Teil anstehenden Generationenwechsels
in der non-formalen Szene wird die Gewinnung und
Qualifizierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
für die non-formalen Bildungseinrichtungen von den
Expertinnen und Experten als wichtige Zukunftsaufgabe betrachtet (Singer-Brodowski 2019: 331). Wenn Weiterbildungen zusätzlich mit Zertifizierungen und der
Entwicklung sowie Anwendung von Qualitätssystemen
verknüpft werden, können sie eine besondere Hebelwirkung entfalten (ebd.). Ein besonderer Schwerpunkt
sollte hier auf einem erweiterten Kompetenzprofil der
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren liegen: Da
dem Großteil junger Menschen wie auch Lehrkräften
häufig Optimismus wie auch Hoffnung fehlen, dass
eine Transformation in Richtung Nachhaltigkeit noch
erreichbar ist (Grund und Brock 2019), braucht es
anders gestaltete Begleitprozesse für die pädagogische
Praxis und dahingehend sensitive Multiplikatorinnenund Multiplikatoren-Schulungen.

47

Handlungsfeld V
„Bilder und Erzählungen (Narrative) der
Transformation entwickeln“
Bezüglich des HF V „Bilder und Erzählungen (Narrative)
der Transformation entwickeln“ beschreiben viele interviewte Expertinnen und Experten die motivationale
Kraft und Hebelwirkung von positiven Geschichten,
Erzählungen und Imaginationen über eine nachhaltige
Zukunft (ebd.: 336 ff.). In Verbindung mit dem Einsatz
klassischer wie neuer Medien schaffen es Narrative,
potentielle Lösungsmöglichkeiten für Nachhaltigkeits­
probleme auf einer alltagskulturellen Ebene zu transportieren.

Handlungsfeld VI
„Freiräume schaffen“
Das HF VI „Freiräume schaffen“ zeigt sich besonders vor
dem Hintergrund einer allgemeinen Tendenz zur Institutionalisierung von Kindheit und Jugend als wesentlich (ebd.: 300 f.). Gerade wenn junge Menschen immer
mehr Zeit in pädagogischen Settings verbringen, sind
Freiräume von besonderer Bedeutung. Hier kann auch
informelles Lernen stattfinden oder junge Menschen
können sich im Rahmen eines gesellschaftspolitischen
Engagements selbst organisieren.

Handlungsfeld IV
„Ausbau von Bildungslandschaften“
Im Hinblick auf das HF IV „Ausbau von Bildungslandschaften“ sehen die interviewten Expertinnen und
Experten es als bedeutsame Aufgabe an, die Dominanz
formaler Bildungseinrichtungen in der Realisierung
lokaler Bildungslandschaften zu erweitern und besonders kleinere Initiativen, Träger sowie Akteurinnen und
Akteure wie Transition-Town-Initiativen – aus dem nonformalen und informellen Bereich in der Entwicklung
von Bildungslandschaften zu beteiligen (ebd.: 332).
Vor dem Hintergrund der Ziele und Maßnahmen des
NAP BNE im Bereich Kommunen kann dies auch dazu
beitragen, BNE als kommunalen Standortfaktor zu
etablieren (HF I). Darauf sollte jedoch auch die Nachhaltigkeits- und Bildungsberichterstattung beitragen,
in der die Verankerung von BNE noch überschaubar ist.

95 von insgesamt 214 Ausgezeichneten sind
sowohl im schulischen als auch im außer­
schulischen Bereich tätig, 2016 – 2019

95 (= 44,4 %)
Ausgezeichnete
sowohl aus schulischem
und außerschulischem
Bereich

48

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Handlungsfeld VII
„Tragfähige Finanzierungsmodelle“
Erkenntnisse für das HF VII „Tragfähige Finanzierungsmodelle“ hat die Studie „(Un-)bezahlbar, (un-)zählbar?“
im Rahmen des Monitorings generiert, in der die staatliche Finanzierung von BNE-Angeboten in den Jahren
2011 bis 2016 untersucht wurde (Flohr und SingerBrodowski 2017). Sie kommt zu dem Schluss, dass in
diesem Zeitraum eine leichte Steigerung staatlicher
Fördermittel stattfand – mit regional unterschiedlichen
Schwerpunkten und Tendenzen. Allerdings konnte
das WAP BNE bis zum Zeitpunkt der Datenerhebung
keinen dynamisierenden Effekt im Hinblick auf die
Förderung non-formaler Bildungsarbeit im Kontext
von BNE entfalten (ebd.: 56). In der Förderung dominieren projektorientierte Förderrichtlinien, was von
den interviewten Expertinnen und Experten wiederum
als hinderlich für die langfristige und strategische Entwicklung non-formaler Bildungsanbieter betrachtet
wird (Singer-Brodowski 2019: 326 f.).

Zusammenfassend:
Basierend auf den Analysen des nationalen Monitorings
ist der non-formale Bildungsbereich ein entscheidendes Fundament der Verbreitung von BNE in allen
anderen Bildungsbereichen gewesen. Mit der Aus­
differenzierung der non-formalen Bildungsangebote
sowie den zunehmenden Vernetzungs- und Koope­
rationsstrukturen mit formalen Bildungseinrichtungen
sind weitere Potentiale, aber auch einige Herausfor­
derungen verknüpft.

3.6	Bilanz des Bereichs „Kommunen“ –
Fachforum und Partnernetzwerk
Die koordinierten Aktivitäten von Fachforum und
Partnernetzwerk Kommunen haben mit dazu beigetra­
gen, dass Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
zunehmend Bestandteil der Abläufe und Strukturen
in Kommunen geworden ist. Wichtige Schritte in
den kommenden Jahren bestehen darin, noch mehr
Mitarbeitende aller Verwaltungsebenen sowie Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker für die
anspruchsvollen Tätigkeiten im Zusammenhang mit
BNE zu befähigen.
Kommunen sind entscheidende Orte der BNE, da
sie u. a. als Träger von Bildungseinrichtungen viele
Möglichkeiten haben, die Verankerung von BNE ganzheitlich in formalen, non-formalen und informellen
Lernsettings zu fördern – immerhin wurden fast
20 Kommunen von der Deutschen UNESCO-Kommission (DUK) in den vergangenen Jahren für ihr herausragendes BNE-Engagement ausgezeichnet.
Das Fachforum und das Partnernetzwerk Kommunen
tragen durch ihre Aktivitäten mit dazu bei, BNE in den
Kommunen weiterzuverbreiten und die Verankerung
zu unterstützen. Sie haben sich im Zeitraum von 2017
bis 2019 zu insgesamt zwölf Arbeitssitzungen getroffen,
um Maßnahmen zur Umsetzung der im Nationalen
Aktionsplan Bildung für nachhaltige Entwicklung
(NAP BNE) festgeschriebenen Ziele schrittweise voran­
zubringen. Einige Maßnahmen konnten durch die
Arbeit der Mitglieder der Gremien bereits abgeschlossen oder angeschoben werden.

Während es von 2015 bis 2019 zunächst maßgeblich
darum ging, projektförmige Aktivitäten strukturell
zu verankern, ist das Folgeprogramm ab 2020 zudem
von der Prämisse „Von der Struktur zur Befähigung“
geprägt. Künftig wird es eine Aufgabe sein, die noch
zu verwirklichenden Ziele und Maßnahmen des
NAP BNE zu priorisieren und ggf. zu justieren sowie
weitere Partner zu binden, die bei der Umsetzung der
ambitionierten Ziele unterstützen können.

Well done … Erfolge des
Fachforums und des
Partnernetzwerks Kommunen
Die Verankerung von BNE in den Kommunen braucht
Unterstützung. Diese Unterstützung kann nur zu
einem kleinen Teil durch Fachforum (FF) und Partnernetzwerk (PN) geleistet werden. Deshalb wurde im NAP
BNE als übergreifende Maßnahme festgehalten, die
Einrichtung eines BNE-Kompetenzzentrums zu prüfen.

50

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) hat die Förderrichtlinie „BNE-Kompetenz­
agentur Kommunen“ im Juni 2019 veröffentlicht.
Die Kompetenzagentur soll die Erfahrungen der
Kommunen systematisch aufbereiten, interessierte
Kommunen bei ihren BNE-Prozessen qualifiziert
beraten, Öffentlichkeitsarbeit für BNE unterstützen
und Mitarbeitende kommunaler Verwaltungen für
BNE qualifizieren. Das Fachforum Kommunen hat das
BMBF gemeinsam mit dem Partnernetzwerk bei der
Vorbereitung der Bekanntmachung unterstützt, indem
aus kommunaler Sicht fachliche Anforderungen an
ein solches Kompetenzzentrum formuliert wurden.
Darüber hinaus wurden von 2017 bis 2019 weitere Ziele
und Maßnahmen umgesetzt und z. B. die kommunalen
Spitzenverbände inhaltlich unterstützt (Handlungsfeld
(HF) III „BNE-Anreize und Verstetigung für alle Kommunen“, Ziel 1). Dies geschah durch Vorträge und Informationsinput bei den kommunalen Spitzenverbänden
und parteinahen Stiftungen. Zudem unterstützen Mitglieder des Fachforums FF den Aufruf an Netzwerke,
Lernorte und Kommunen, sich von BMBF und DUK als
Bildungseinrichtungen für nachhaltige Entwicklung
auszeichnen zu lassen.

Under way …
Zu den in der Umsetzung befindlichen Maßnahmen
gehört eine Initiative des Fachforums Kommunen, die
kommunalen Spitzenverbände dazu zu bewegen, eine
Empfehlung an Kommunen auszusprechen, BNE als
wichtigen Bestandteil kommunaler Aufgaben anzuerkennen und zu integrieren (HF I „BNE als kommunaler
Standortfaktor“, Ziele 1 und 3). In vielen Kommunen
besteht der Wunsch, praktische Beispiele für die Verwirklichung und Unterstützung von BNE zu erhalten.
Deshalb wurde im NAP BNE fixiert, dass bis zum Jahr
2019 eine qualitative und quantitative Dokumentation
guter Praxisbeispiele für BNE in Kommunen erstellt
wird (HF IV „Vernetzung und Partizipation“, Ziel 1).
Das Fachforum Kommunen hat in Abstimmung mit
dem Partnernetzwerk ein Impulspapier zur Erstellung
einer Dokumentation guter Praxisbeispiele angefertigt
und dem BMBF übermittelt. Das Deutsche Institut
für Urbanistik (DIFU) erstellt diese Studie im Auftrag
des BMBF.

To do … Bevorstehende Maßnahmen
Andere Ziele und Maßnahmen konnten dagegen
bislang noch nicht realisiert oder begonnen werden.
Zum Teil ist dies darauf zurückzuführen, dass die Ziele
zu ambitioniert waren, um sie im Rahmen des Engagements der Mitglieder systematisch zu planen sowie
kontinuierlich umzusetzen und nachzuhalten. Teilweise ist dies auch darauf zurückzuführen, dass die Umsetzung einiger Maßnahmen nicht oder nur teilweise
von Mitgliedern des PN oder FF beeinflussbar ist. Dies
betrifft Maßnahmen wie z. B. die Realisierung fortlaufender Qualifizierungsmaßnahmen (HF II „Kompetenzentwicklung BNE in Politik, Zivilgesellschaft und
Verwaltung“) oder das Ziel, dem zufolge alle Bildungseinrichtungen in kommunaler Trägerschaft per
Zielvereinbarung mit der Kommune aufgefordert sein
sollten, eine nachhaltige Entwicklung auf Grundlage
der 17 Nachhaltigkeitsziele (SDGs) in ihrem Leitbild zu
verankern (ebd., Ziel 3).
Vor dem Hintergrund, dass das Folgeprogramm der
Prämisse „Von der Struktur zur Befähigung“ folgt, sind
dies Aufgaben, deren sich Fachforum und Partnernetzwerk Kommunen vordringlich annehmen wollen. Dies
gilt auch für die avisierte Qualitätsoffensive: für BNE
im außerschulischen (non-formalen) Bereich sollen
Qualitätskriterien festgelegt werden, die sich an den
BNE-Qualitätsentwicklungsprozessen der jeweiligen
Länder sowie den Auszeichnungskriterien des Bundes
orientieren (ebd., Ziel 5).
Was die Unterstützung kommunaler BNE-Arbeit durch
Nachhaltigkeitsstrategien von Bund und Ländern
betrifft (HF III: „BNE-Anreize und Verstetigung für
alle Kommunen“, Ziel 2), sind weitere Anstrengungen
und auch die Kooperation mit weiteren Akteurinnen
und Akteuren notwendig. Außerdem sind Bestandsaufnahmen guter kommunaler BNE-Praxis unter Berücksichtigung von Beteiligungsformaten und -quoten
unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen (ebd., Ziel 5)
notwendig. Ein Baustein dieser Bestandsaufnahme ist
die Dokumen­tation guter kommunaler BNE-Praxis
(s. Abschnitt Under way …).
Insofern sind auch die Mitglieder in Fachforum und
Partnernetzwerk Kommunen Zielgruppe von Angeboten zur weiteren Befähigung, realistische Ziele zur
bundesweiten Umsetzung von BNE-Zielen zu setzen
und nachzuhalten.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

High priority! Zentrale Vorhaben
ab dem Jahr 2020 „Von der Struktur
zur Befähigung“
Ab dem Jahr 2020 wird das Fachforum Kommunen
eine Auswahl der noch nicht verwirklichten Ziele
und Maßnahmen angehen. Gemäß der dem Folgeprogramm zugrunde liegenden Leitidee „Von der Struktur
zu Befähigung“ sind dies Maßnahmen aus den im
NAP BNE genannten Handlungsfeldern:
∙∙ HF II „Kompetenzentwicklung BNE in Politik,
Zivilgesellschaft und Verwaltung“
∙∙ HF III „BNE-Anreize und Verstetigung für alle
Kommunen“
Ziel 3 „Bis 2022 werden Kommunen befähigt,
Beratung und Unterstützung zur BNE-Umsetzung
und -Weiterentwicklung anzubieten.“
→ Fachforum Kommunen und Partnernetzwerk
Kommunen stehen für die weitere Ausformulierung
für eine BNE-Kompetenzagentur, die diese
Aufgaben übernehmen kann, zur Verfügung.
∙∙ HF V „Kommunalen Nachhaltigkeitskodex
entwickeln“
Ziel 2 „Das Fachforum Kommunen und das Part­
nernetzwerk Kommunen stellen Musterbeispiele
(für eigene kommunale Aktionspläne mit
Zielperspek­tiven) für das BNE-Portal zusammen.“
→ Fachforum und Partnernetzwerk Kommunen
entwickeln hierfür eine Vorlage, die interessierten
Kommunen auf dem BNE-Portal sowie durch
die kommunalen Spitzenverbände zur Verfügung
gestellt wird.
Notwendig erscheint hierfür eine kontinuierliche
Begleitung und Unterstützung der Aktivitäten von
FF und PN etwa durch eine hauptamtlich beschäftigte
Person. Im FF selbst ist eine Verbesserung der Jugendbeteiligung anzustreben.

51

Ergebnisse des BNE-Monitorings –
Kommunen (Institut Futur)
BNE in Kommunen wird vor allem durch internationale
und nationale Klimaschutzprogramme und Diskurse
sowie über die Debatte zu lokalen Bildungslandschaften und viele NROs befördert. Während die Treiber
von BNE auf lokaler Ebene daher häufig zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure und Netzwerke
waren, wird BNE zunehmend auch in einigen Kommunalverwaltungen aufgegriffen. Insgesamt ist laut
den interviewten Expertinnen und Experten eine
wachsende Bekanntheit und Umsetzung von BNE auf
kommunaler Ebene zu beobachten (Grapentin-Rimek
2019: 273).

52

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Handlungsfeld I
„BNE als kommunaler Standortfaktor“
Das HF I „BNE als kommunaler Standortfaktor“ zu
etablieren, erhält seine besondere Bedeutung dadurch,
dass BNE eine freiwillige, keine Pflichtaufgabe für die
Kommunen ist. BNE stellt damit eine Frage von Prioritätensetzungen begrenzter zeitlicher und personeller
Ressourcen für die Bewältigung gesetzter und freiwilliger Aufgaben dar, und dies vor dem Hintergrund wachsender Aufgabenbereiche für Kommunen (GrapentinRimek 2018, 2019). Die kommunale Profilierung im
Kontext von BNE wurde anhand von Webseiten- und
Dokumentenanalysen von 121 Kommunen untersucht.
Der Untersuchungsfokus lag auf bereits einschlägig
engagierten Kommunen, die anhand von Nachhaltigkeitsaktivitäten ausgewählt wurden (Teilnahme an
Wettbewerben, (Förder-)Programmen oder Auszeichnungen mit (B)NE-Relevanz).
Die Webseitenanalyse ergab, dass ca. jede sechste der
121 untersuchten Kommunen prominente (B)NEBezüge auf ihrer Webseite aufwies, wobei dies überwiegend kleinere Kommunen (< 100.000 Einwohnerinnen und Einwohner) waren. Bei einem guten Drittel
der untersuchten Kommunen-Webseiten waren weder
BNE noch Nachhaltigkeitsthemen präsent. Ansprechpersonen zum Thema Nachhaltigkeit oder BNE ließen
sich bei einem guten Drittel der untersuchten Webseiten finden.
Die Analyse relevanter Berichtsformate (Nachhaltig­
keits-, Bildungs-, Strukturentwicklungsberichte,
Zukunftsleitbilder) zeigte, dass nur eine Minderheit der
Kommunen entsprechende Berichte veröffentlichte.
Nur in einem kleinen Teil der Bildungsberichte (in acht
von 37) wie auch der Nachhaltigkeitsberichte (in acht
von 20) wurde BNE explizit erwähnt. Das Muster von
überschaubaren Verweisen auf BNE und verwandte
Konzepte wie auch der Konzentration innerhalb von
Einzeldokumenten wiederholte sich auch in der Untersuchung der weiteren kommunalen Berichtsformate.

Handlungsfeld II
„Kompetenzentwicklung BNE in Politik,
Zivilgesellschaft und Verwaltung“
Durch die Experteninterviews wurde die Bedeutung
der Kommunalverwaltung unterstrichen, die das
HF II „Kompetenzentwicklung BNE in Politik, Zivilgesellschaft und Verwaltung“ adressiert. Einerseits
betonten die Expertinnen und Experten kommunale
Verwaltungsstrukturen als zentrale Hebelpunkte einer
stärkeren BNE-Umsetzung. Andererseits wurden sie
insofern als noch gegenwärtige Hürde beschrieben, als
Verwaltungsagieren teilweise als starr, hierarchisch,
träge und nicht innovationsfreundlich wahrgenommen wird (Grapentin-Rimek 2019: 282). Zur Rolle der
Zivilgesellschaft sagten die befragten Expertinnen und
Experten, dass aufgrund von beharrlichem zivilgesellschaftlichem Engagement und Druck die Bedeutung
wie auch die Legitimation von BNE seitens Politik und
Verwaltung in den letzten Jahren zugenommen hätten.
Zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure werden
auch als Treiber von BNE-Aktivitäten und -Diskursen
verstanden, da sie über eine hohe Expertise zu BNE
verfügen und diese vor Ort umsetzen.
Das Verhältnis zwischen staatlichen und zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren ist geprägt
von einem Legitimations- und Bedeutungszuwachs
der Bottom-up-gewachsenen BNE-Praxis, die zunehmend stärker strukturell verankert wurde. Gleichzeitig
müsse dieses Verhältnis so austariert werden, dass sich
die zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteure
nicht zu stark Top-down-Beanspruchungen ausgesetzt
sehen (Grapentin-Rimek 2019).
Die Expertinnen und Experten sehen zudem den
„Whole Institution Approach“ als weiteren wichtigen
Hebelpunkt für eine rasche Umsetzung von BNE
auf kommunaler Ebene. Dabei gilt es, sich bei sämtlichen kommunalen Abläufen (Gebäudemanagement,
Beschaffungswesen, Mobilität, Umgang mit Abfall)
an Nachhaltigkeitsprinzipien zu orientieren. Gleich­
zeitig kommt den Kommunen in Sachen BNE ein weiteres konkretes Verantwortungsfeld zu, da sie im Sinne
von äußeren Schulangelegenheiten als Schul­träger
zuständig für Errichtung und Unter­haltung der Schulgebäude sind.

BILANZIERUNG DER BILDUNGSBEREICHE UND KOMMUNEN

Handlungsfeld III
„BNE-Anreize und Verstetigung für
alle Kommunen“
Auf das HF III „BNE-Anreize und Verstetigung für alle
Kommunen“ (z. B. Anlegen einer Positivliste zur BNEUmsetzung, Unterstützung seitens kommunaler
Spitzenverbände, Verankerung von BNE im Stellenprofil
kommunaler Ausschreibungen) sind keine Ergebnisse
der Monitorings unmittelbar beziehbar.

Handlungsfeld IV
„Vernetzung und Partizipation“
Im Kontext des HF IV „Vernetzung und Partizipation“
wurde durch die Experteninterviews der Bedarf
an einem institutionell verankerten, professionellen
Netzwerkmanagement deutlich, da Vernetzung andernfalls nur von begrenzter Wirksamkeit ist (Grapentin-Rimek 2018, 2019). Parallel zu dem Ausbau weiterer
kontinuier­licher Vernetzungsstrukturen konstatieren
die Expertinnen und Experten weiteren Bedarf, die
bestehenden Institutio­nalisierungen wie etwa die Regio­
nalen Netzstellen Nachhaltigkeitsstrategien (RENN),
Transferagenturen oder die Servicestelle Kommunen
in der Einen Welt (SKEW) noch bekannter für alle
relevanten Akteurinnen und Akteure zu machen.

Handlungsfeld V
„Kommunalen Nachhaltigkeitskodex entwickeln“
Teile des HF V „Kommunalen Nachhaltigkeitskodex
entwickeln“ überschneiden sich mit den Ergebnissen zu
HF I. Die Aufnahme von BNE in kommu­nale Entwicklungsstrategien wurde anhand des Berichtswesens
überprüft, wobei die Veröffentlichung entsprechender
Zukunfts-, Strategie- oder Entwicklungsberichte
und insbesondere die Integration nach wie vor erst
von einzelnen Kommunen vorgenommen wurde.

53

Zusammenfassend:
Insgesamt zeigen die Ergebnisse des Monitorings im
Bereich Kommunen, dass die Bekanntheit und Umsetzung von BNE auf verschiedenen kommunalen Ebenen
nach wie vor von Vorreitern getragen wird. Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer stärkeren Präsenz und
Umsetzung von BNE in der kommunalen Verwaltungsund Alltagspraktik. Eine weitere Beschleunigung der
BNE-Implementierung kann hierbei besonders in einer
stärkeren Integration des Bildungskonzeptes in vielfach
bereits vorhandenes und insbesondere gegenwärtig
deutlich zunehmendes Nachhaltigkeitsbewusstsein und
in Nachhaltigkeitsaktivitäten auf kommunaler Ebene
gesehen werden.

BNE in den Ländern

4.1	Jugend- und Familienministerkonferenz
der Länder (JFMK)

Zwischenbilanz BNE
Frühkindliche Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) – die Umsetzung des Nationalen Aktionsplans
Bildung für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE)
in den Bundesländern
BNE ist in der frühkindlichen Bildung von großer
Bedeutung. Sie ermöglicht Kindern, sich in ihrer Welt
zu orientieren, Selbstwirksamkeit zu erfahren und
Kompetenzen zu erwerben, die sie auch im späteren
Leben zu Gestaltern werden lassen. Schon die Jüngsten
werden durch BNE darin unterstützt und damit fit für
die Zukunft gemacht.

Bereits umgesetzte Ziele/
Maßnahmen des NAP BNE
Die Ergebnisse zur Umsetzung des NAP BNE in den
Ländern wurden per Abfrage des Vertreters der JFMK
in der Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige
Entwicklung (NP BNE) vom Mai 2019 ermittelt. Von

den 15 befragten Bundesländern haben zwölf geantwortet. Hinzu kommt Hamburg als Herkunftsort des
Vertreters der JFMK. Die Antworten fielen bezogen auf
Inhalt und Ausführlichkeit im Umfang unterschiedlich
aus. Die folgenden Darstellungen sind insoweit nicht
repräsentativ.
Die Rückmeldungen der Länder zeigen, dass sich
alle mit der Umsetzung von BNE im frühkindlichen
Bildungsbereich befassen. Bereits neun Länder haben
BNE in ihren Bildungsplänen verankert. Sechsmal ist
BNE als eigener Bereich konzipiert, dreimal ist BNE
z. B. bei naturwissenschaftlicher Bildung „mitgedacht“.
Zudem wird sie perspektivisch als wichtiges aufzugreifendes Thema neben anderen wichtigen Themen wie
Medienpädagogik benannt. Teilaspekte des Konzeptes, wie Partizipation und Vielfalt, werden besonders
herausgestellt. Darüber hinaus gibt es Bundesländer,
die bereits eine übergreifende Nachhaltigkeitsstrategie
bzw. spezielle BNE-Strategie haben oder planen (sechs).
Dazu gehören z. B. Hessen 17, Baden-Württemberg 18,
Sachsen 19 und Nordrhein-Westfalen 20.

Land Hessen, Hessisches Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (HMUKLV). hessen-nachhaltig.de
Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg. Nachhaltig lernen in Kitas und Kindergärten
19
Staatsministerium für Kultus. Sächsische Landes­strategie Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
20
	Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen.
Die Nachhaltigkeitsstrategie des Landes Nordrhein-Westfalen
17
18

56

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Hessen verfolgte mit seiner „Initiative von Anfang
an – Bildung für nachhaltige Entwicklung in der frühen
Kindheit“ z. B. bereits früh die Ziele der BNE im frühkindlichen Bildungsbereich. Der Abschlussbericht der
Initiative ist von 2012. 21 In Bayern wird die „Bayerische
Nachhaltigkeitsstrategie“ verfolgt, die unter der Rubrik
Sozialer Zusammenhalt auch den frühkindlichen
Bereich berücksichtigt. 22 In Sachsen wurde ein Dialogprozess zur inhaltlichen Ausrichtung von BNE in der
Kindertagesbetreuung angeregt. Hamburg erarbeitet
zurzeit beispielsweise einen „Hamburger Masterplan
BNE“. 23 Dazu haben Vertreterinnen und Vertreter aller
Bildungsbereiche – also auch der frühkindliche BNE –
in einem über zweijährigen Prozess beigetragen. Es gibt
Arbeitsgruppen (AGs), die mit unterschiedlichen Akteurinnen und Akteuren die Umsetzung des NAP BNE
für Hamburg in Zielen und Maßnahmen erarbeitet
haben. Die AGs wurden gemeinsam von Vertreterinnen
und Vertreter der Zivilgesellschaft und der jeweiligen
zuständigen Behörden (entspricht Ministerien) geleitet.
Für den frühkindlichen Bildungsbereich wurden analog der Gliederung des NAP BNE Ziele und 22 konkrete
Maßnahmen definiert.
Außerdem hat Hamburg in der für Kindertagesbetreuung zuständigen Behörde (entspricht Ministerium)
für Arbeit, Soziales, Familie und Integration (BASFI)
eine Koordinierungsstelle BNE eingerichtet. Für die
Initiative „Hamburg lernt Nachhaltigkeit“ ist die Freie
und Hansestadt Hamburg von der UNESCO im Rahmen des UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung
für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019) (WAP BNE)
mit dem „UNESCO-Japan Prize on Education for
Sustain­able Development“ ausgezeichnet worden. 24
Teilaspekte der BNE sind auch gesetzlich verankert.
So ist „Kindermitwirkung“ beispielsweise im Kinder­
tagesbetreuungsgesetz von Thüringen (§ 12 Abs.
6 und 7, ThürKitaG) verankert. In MecklenburgVorpommern hat der Landtag am 4. September 2019

das neue Kindertagesförderungsgesetz beschlossen.
Es wurde inzwischen verkündet (GVOBl. S. 557) und
soll im Wesentlichen zum 1. Januar 2020 in Kraft treten.
In § 3 Abs. 1 Nummer 7 ist „Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung“ als Bildungs- und
Erziehungsbereich nunmehr ausdrücklich aufgeführt.
Beteiligungen an Bildungsinitiativen wie KITA 21
(Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, SchleswigHolstein), Haus der kleinen Forscher (Hamburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Saarland, Thüringen,
Niedersachsen, Sachsen), Fair Trade und Naturbotschafter (Saarland) sind in vielen Bundesländern üblich.
Auch gibt es ländereigene Projekte wie z. B. seit Herbst
2019 „100 %ige Nachhaltigkeit. In der Kita Zukunft
gestalten“ in Mecklenburg-Vorpommern.
Daneben gibt es Leitfäden wie in Baden-Württemberg 25
und Handreichungen sowie Materialsammlungen
(z. B. „Bildungskoffer“ in Nordrhein-Westfalen oder
Ordner in Rheinland-Pfalz) für Fachkräfte zu BNE.
Auch Schleswig-Holstein hat beispielsweise eine
hervorragende und sehr praktisch orientierte Hand­
reichung für Kitas herausgegeben. 26 In Bayern liegt
zur BNE u. a. eine Publikation aus dem Jahr 2016 zur
„Umweltbildung und -erziehung in Kindertageseinrichtungen“ vor. 27 In Sachsen ist BNE als Themenfeld
auf dem sächsischen Kita-Bildungsserver verankert. 28
Des Weiteren sind Förderungen und Zuschüsse für
Fortbildungen bei einzelnen Ländern (sechs) im
Programm. So fördert beispielsweise das Saarland
Inhouse-Teamfortbildungen mit 500 Euro pro Tag und
Rheinland-Pfalz fördert Fortbildungen auf Antrag mit
400 Euro pro Tag. Hessen hält im Rahmen der Fortbildungen zur Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsplans ein eigenes Modul zur BNE bereit, dieses wird
derzeit neu konzipiert und weiterentwickelt und steht
allen Fach- und Lehrkräften sowie Tagespflegepersonen
seit 1. April 2020 kostenlos zur Verfügung.

Hessisches Ministerium für Soziales und Integration, Hessisches Kultusministerium. Bildungs- und Erziehungsplan für Kinder von 0 bis 10 Jahren
Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz. nachhaltigkeit.bayern.de
23
Hamburger Bildungsagenda für nachhaltige Entwicklung. Hamburger Masterplan BNE zur Umsetzung des WAP –
Mitwirkung an seiner Entwicklung und Umsetzung im Rahmen der Initiative „Hamburg lernt Nachhaltigkeit“
24
Deutsche UNESCO-Kommission. Pressemitteilung, 15. Oktober 2019. Hamburg erhält den UNESCO-Preis für Bildung für nachhaltige Entwicklung
25
Faas, S.; Müller, G. (2019). Leitfaden Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) in Kindertages­einrichtungen gestalten
26
	Ministerium für Soziales, Gesundheit, Jugend, Familie und Senioren des Landes Schleswig-Holstein.
Erfolgreich starten – Handreichung zu Bildung für eine nachhaltige Entwicklung in Kindertageseinrichtungen
27
	Bayerisches Staatsministerium für Arbeit und Soziales, Familie und Integration (StMAS) und
Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz (StMUV) (2016).
Umweltbildung und -erziehung in Kindertageseinrichtungen. Ausge­wählte Themen und Projekte – Bildung für nachhaltige Entwicklung
28
Kita-Bildungsserver. Bildung für nachhaltige Entwicklung
21
22

BNE IN DEN LÄNDERN

Es gibt viele Internetportale bzw. Online-Informationen zu den Angeboten für BNE im frühkindlichen
Bildungsbereich.
Regionale Angebote stehen neben flächendeckender
Versorgung aller Erzieherinnen und Erzieher.
Darüber hinaus laufen in den Ländern weitere Maßnahmen oder sind in Planung, die hier nicht im Einzelnen erwähnt werden können.

Noch nicht umgesetzte Ziele/
Maßnahmen des NAP BNE
BNE ist im frühkindlichen Bildungsbereich noch nicht
durchgehend strukturell verankert. Die vielfältigen
Möglichkeiten des Bildungskonzeptes, das als übergeordnet und zukunftsweisend angesehen werden
muss, müssen noch weiterentwickelt werden. Aus den
Rückmeldungen der Länder geht hervor, dass weitere
Maßnahmen ergriffen werden.
Ferner wird deutlich, dass BNE noch stärker interdisziplinär aufgestellt werden muss.

57

Perspektiven/Wünsche für das
WAP BNE-Folgeprogramm ,,Education for Sustainable Development:
Towards achieving the SDGs“ (ESD
for 2030) und die nationale Strategie
BNE sollte auf internationaler und nationaler Ebene
verbindlich und explizit in allen Bildungsstandards
und -plänen verankert werden. Dazu gehören aus Sicht
der Länder eine klare Benennung und die deutliche
Positionierung von BNE als übergreifendem Bildungskonzept.
Darüber hinaus muss BNE in Deutschland überall
ebenso deutlich in den Curricula für die Aus- und Fortbildung der Fachkräfte verankert werden.
Das Konzept ist auch eine Möglichkeit, zur Qualitätsentwicklung in den Einrichtungen und zur Attraktivität des Erzieherinnen- und Erzieherberufes beizutragen. Nur wenn BNE auf diese Weise implementiert
wird, wird das Verständnis dafür wachsen und die
notwendige Selbstverständlichkeit zur Anwendung des
Konzeptes in der Praxis auf Dauer gegeben sein.
Des Weiteren sollte der Austausch zu Maßnahmen
und Initiativen für BNE in der frühkindlichen Bildung
zwischen den Ländern intensiviert werden.
Dazu könnte z. B. ein Best-Practice-Pool beitragen, der
auch online zugänglich ist. Damit könnten die Bundesländer stärker als bisher voneinander profitieren, d. h.
die guten Beispiele gelungener BNE-Aktivitäten auf
ihre Übertragbarkeit im eigenen Zuständigkeitsbereich
überprüfen und ggf. übertragen.
Die existierende Bund-Länder-AG „Kindertagesbetreuung“ wird sich angesichts der gesamtgesellschaftlichen
Entwicklung mit dem immer bedeutsamer werdenden
Konzept BNE weiterhin befassen, um BNE noch ziel­
gerichteter weiterzuentwickeln.

4.2	Ständige Konferenz der Kultusminister
der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland (KMK)

Sachstand zur Umsetzung
in der frühen Bildung
Die frühe Kindheit ist eine entscheidende und sensible
Phase in der Entwicklung von Kindern. Hier eignen sie
sich bestimmte Grundfertigkeiten, Werthaltungen und
Überzeugungen für die Zukunft an. Die Entwicklung
entsprechender Kompetenzen und Einstellungen entscheidet darüber, wie sie sich selbst in ihrem weiteren
Leben ihren Mitmenschen und der Umwelt gegenüber
verhalten.
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) wird
damit zu einer Querschnittsaufgabe in der Frühpädagogik, die auf die Persönlichkeitsentwicklung sowie
soziales Denken und nachhaltiges Handeln gerichtet
ist. Zur Umsetzung dieser Zielstellung ist das in der
Kindertagesbetreuung tätige Personal entsprechend
zu qualifizieren. Die Kultusministerkonferenz (KMK)
hat sich hierzu im „Handlungsfeld (HF) III: BNE in
die Aus- und Weiterbildung von pädagogischen Fachkräften integrieren“ zum Ziel gesetzt, den Themenbereich Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE
als Bestandteil in die Ausbildung an Fachschulen und
Fachakademien aufzunehmen.

Mit dem „Kompetenzorientierten Qualifikationsprofil
für die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern
an Fachschulen und Fachakademien“ (Beschluss der
Kultusministerkonferenz vom 1. Dezember 2011 i. d. F.
vom 24. November 2017) wird der Rahmen definiert,
der für die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern an Fachschulen und Fachakademien für Sozialpädagogik in den Ländern verbindlich zugrunde zu
legen ist. Dieses definiert das Anforderungsniveau des
Berufes und enthält die Formulierung der beruflichen
Handlungskompetenzen, über die eine qualifizierte
Fachkraft verfügen muss, um den Beruf dem Anforderungsniveau entsprechend kompetent ausüben zu
können.
Um der besonderen und übergreifenden Bedeutung zu
entsprechen, wurde die Thematik „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in den Bereich der Querschnittsaufgaben integriert. Hierzu wurde der Abschnitt
„Wertevermittlung“ mit folgender Aussage ergänzt:
„Neben die Entwicklung sozial verantwortlichen
Denkens und Handelns tritt die Förderung der Bildung
für nachhaltige Entwicklung BNE. Sozialpädagogische
Fachkräfte sind fähig, das Bewusstsein für die Verantwortlichkeit zu ökologisch nachhaltigem Handeln
bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
zu entwickeln und zu fördern.“

BNE IN DEN LÄNDERN

Darüber hinaus besteht im HF 5 „Institution und Team
entwickeln“ 29 ein weiterer Anknüpfungspunkt zur
Gesamtthematik (der auf das pädagogische Prinzip der
Vorbildfunktion abzielt):
„Sie (Anm.: die Erzieherinnen und Erzieher) gestalten
und organisieren ihre eigene Arbeit in Abstimmung
mit den institutionellen Vorgaben und unter Beachtung arbeitsrechtlicher Aspekte. Sie vollziehen betriebswirtschaftliche Vorgänge der Einrichtung nach und
handeln ökonomisch und ökologisch bewusst sowie
dienstleistungsorientiert.“
Zur weiteren Konkretisierung der inhaltlichen Ausgestaltung der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern entwickeln die Länder zurzeit einen „Rahmenlehrplan für die Fachschule für Sozialpädagogik“. Dieser wird
voraussichtlich Anfang 2020 veröffentlicht und wird
ebenfalls verbindliche Bezugspunkte auf Bildung für
nachhaltige Entwicklung BNE als wichtigen Aspekt der
Ausbildung frühpädagogischer Fachkräfte enthalten.

Sachstand zur Umsetzung
im Schulbereich
Zwischenbilanz BNE
Zusammenfassend ist zu konstatieren, dass es in allen
Ländern zahlreiche schulische Aktivitäten zu BNE
gibt (die z. T. lange vor Verabschiedung des Nationalen
Aktionsplans Bildung für nachhaltige Entwicklung
(NAP BNE) begonnen wurden). 2019 sind – durchaus
unterschiedlich hinsichtlich der Schwerpunkte in den
ausgewiesenen Handlungsfeldern – in praktisch allen
Ländern einerseits Maßnahmen der strukturellen
Verankerung und andererseits zahlreiche Einzelmaßnahmen hinzugekommen.
Damit ist die systematische und auf Dauer angelegte
Verankerung von BNE (Forderung des UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019) (WAP BNE)) im Bildungsbereich
Schule auf den Weg gebracht.
29

59

Mit den nachfolgend aufgeführten Länderaktivitäten
ist keine Hervorhebung verbunden, es handelt sich
um eine exemplarische Nennung ohne Anspruch auf
Vollzähligkeit, die der Illustration der vielfältigen Projekte und Maßnahmen in den verschiedenen Ländern
dienen soll.

BNE als Aufgabe des Bildungssystems
∙∙ BNE wird verstärkt als wichtige Aufgabe des Bildungssystems Schule von den Kultus- und Schulministerien verstanden. Es hat sich inzwischen durchgesetzt, neben der weiterhin vorhandenen Förderung
bzw. Unterstützung von Wettbewerben, Veranstaltungen und Einzelaktionen BNE als Querschnittsaufgabe im schulischen Lernen zu verankern. Dafür wird
eine gesetzliche oder untergesetzliche Verankerung
von BNE von zunehmend mehr Ländern für wesentlich gehalten, u. a. Verankerung im Schulgesetz
Berlin, BNE als Aufgabe des Bildungssystems in
der Landesverfassung Brandenburgs, Hamburger
Masterplan BNE, BNE als „besondere Bildungs- und
Erziehungsaufgabe“ im hessischen Schulgesetz
(Neufassung 30. Juni 2017, § 6 Abs. 4), Verwaltungsvorschrift „Bildung für nachhaltige Entwicklung
an allgemeinbildenden Schulen“ im Schulgesetz
Mecklenburg-Vorpommerns (§§ 3 und 5), für 2019
geplanter BNE-Erlass in Niedersachsen, Verankerung
von BNE im Schulgesetz von Sachsen-Anhalt und im
sächsischen Schulgesetz vom 26. April 2017 (§ 1 Abs.
6), Schulgesetz Berlin (insbesondere § 3 Abs. 3), „Zukunftskonzeption Bildung für Nachhaltige Entwicklung 2015+“ in Rheinland-Pfalz.
∙∙ Außerdem wurden (weitere) Landesstrategien BNE
entwickelt: Nordrhein-Westfalen (Novellierung der
Landesstrategie „Bildung für nachhaltige Entwicklung – Zukunft Lernen NRW (2016 – 2020)“ ab 2019),
„Sächsische Landesstrategie BNE“ vom 22. Januar
2019, Landesstrategie BNE in Schleswig-Holstein,
„Zukunftskonzeption BNE 2015+“ in RheinlandPfalz, „Rahmenlehrplan 1 – 10“ in Berlin, „Hamburger
Masterplan BNE“.

	Anm. der Redaktion: Gemeint ist HF 5 Kultusministerkonferenz.
„Kompetenzorientiertes Qualifikationsprofil für die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern an Fachschulen und Fachakademien“
(Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 01.12.2011 i. d. F. vom 24.11.2017, abgerufen am 05.02.2020.)

60

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

∙∙ In vielen Ländern werden – parallel zum Vorgehen im
Bund – Bezüge zu den Nachhaltigkeitsstrategien der
Länder hergestellt bzw. auf die Länderaktivitäten im
Rahmen von SDG 4 bzw. Unterziel 4.7 verwiesen, u. a.
in Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, im
Saarland, in Sachsen-Anhalt, Thüringen, RheinlandPfalz, Hessen, Brandenburg.
∙∙ Unterstützung erfahren zurzeit zehn Länder durch
Förderung (finanzierte Stellen) von Landeskoor­
dina­tionen BNE durch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) mit Unterstützung von Engagement Global
(Baden-Württemberg, Berlin, Hamburg, Hessen,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, RheinlandPfalz, Saarland, Sachsen, Schleswig-Holstein).

Lehr- und (pädagogische)
Fachkräfteausbildung für eine
nachhaltige Entwicklung
∙∙ In der 1. und 2. Phase ist BNE in einigen Ländern verankert, u. a. in Hamburg (BNE im erziehungswissenschaftlichen Studium der Lehrämter), Bayern (BNE in
Lehramtsprüfungsordnung LPO I, Erstes Staatsexamen), Rheinland-Pfalz (u. a. als Querschnittsthema in
den Bildungswissenschaften) und Baden-Württemberg (verpflichtender Erwerb von BNE-Querschnittskompetenzen in allen Lehramtsstudiengängen). Für
die 2. Phase sei beispielhaft auf die Berliner Länderinitiative mit u. a. regelmäßigen Fachtagen für Referendarinnen und Referendare oder das Wahl­modul
„Globales Lernen“ verwiesen. Zudem existieren
BNE-Zertifikatskurse in verschiedenen Ländern, u. a.
in Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein,
im Saarland und in Niedersachsen.
∙∙ Als wesentlichen Hebel für die Verankerung von BNE
gibt es in allen Ländern Aktivitäten im Bereich der
Lehrerinnen- und Lehrerfort- und -weiterbildung.
∙∙ Je nach Hochschulgesetzgebung der Länder differieren die Hebel hinsichtlich der verpflichtenden
Implementierung von BNE in den Studiengängen
der Lehrämter bzw. dem Studium Universale. Hier
ist die Situation in den Ländern unterschiedlich.

Lernort/Sozialraum,
Kooperation und BNE
∙∙ In fast allen Ländern finden sich Kooperationen
mit außerschulischen Bildungspartnern, u. a. „NUN
(Norddeutsche und Nachhaltige) Zertifizierung von
außerschulischen Bildungspartnern, Zertifizierung
von Umweltbildungseinrichtungen in NordrheinWestfalen, Zertifikat „Bildungsträger für nachhaltige
Entwicklung“ in Hessen, Qualifizierung von BNEMultiplikatorinnen und Multiplikatoren in BadenWürttemberg.
∙∙ In vielen Ländern werden Programme für Vorreiterschulen für BNE und Globales Lernen unterstützt, z. T.
als landeseigene Initiativen gefördert, die Nichtregierungsorganisationen (NROs) als Schulpartner beteiligen: „Schulen der Zukunft – Bildung für Nachhaltigkeit“ in Nordrhein-Westfalen, „Schulen des Globalen
Lernens in der Lausitz“ (Brandenburg), „Umweltschulen“ in Hessen, „Nachhaltigkeitsschulen“ in Thüringen,
„BNE-Schulen“ in Rheinland-Pfalz, „Klimaschulen“
in Sachsen, „Öko-Schulen“ bzw. Zentren in SachsenAnhalt, „Klimaschulen“ u. a. in Sachsen und Hamburg,
Modellschulen nachhaltige Entwicklung/Lernen in
globalen Zusammenhängen“ in Berlin.
∙∙ Außerdem werden bundesweite Programme wie
die UNESCO-Projektschulen, UNESCO-Baltic-SeaProjektschulen, die Verbraucherschulen (Ver­brau­­
cher­zentrale Bundesverband (vzbv)), die Fair­tradeSchools, Eco-Management and Audit Scheme
(EMAS)-Schulen (in Baden-Württemberg) und
Schulen des Globalen Lernens in der Lausitz (Brandenburg), „Umweltschulen in Europa – Inter­nationale
Nachhaltigkeits­schulen“ u. a. in Bayern, Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Nieder­sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
sowie „Grenzenlos-Schulen“ (Globales Lernen in der
beruf­lichen Bildung für berufsbildende Schulen) in
Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Hessen,
Rheinland-Pfalz und im Saarland unterstützt.
∙∙ Lernportale, u. a. „Future:N“ aus Baden-Württemberg,
das BNE-Portal des Bildungsservers Rheinland-Pfalz,
das sächsische BNE-Portal, Aufbau eines BNE-Portals
in Nordrhein-Westfalen bei der „Fach- und Koordinierungsstelle Bildung für nachhaltige Entwicklung“
und das Internetportal für politische Bildung für
bayrische Schulen mit eigenem BNE-Bereich.

BNE IN DEN LÄNDERN

Strukturelle Verankerung von BNE
in Lehr- und Bildungsplänen
∙∙ Es zeigen sich unterschiedliche Herangehensweisen,
u. a. wird BNE als eine von sechs „Leitperspektiven“
im Bildungsplan Baden-Württemberg ausgewiesen.
In Berlin und Brandenburg ist BNE und Globales
Lernen im „Rahmenlehrplan 1 – 10“ eines von
13 übergreifenden Themen in den neuen Rahmen­
lehrplänen. Nordrhein-Westfalen hat eine „Leitlinie
BNE“ entwickelt, welche als Referenzdokument für
zukünftige Lehrpläne, Richtlinien etc. dienen wird,
Ähnliches ist in Baden-Württemberg in der Planung.
In Schleswig-Holstein entwickeln Lehrplankommissionen zurzeit ein „Basiscurriculum BNE“.
∙∙ In den Curricula der Länder zeigen sich in allen
Ländern inzwischen in vielen Fächern Anknüpfungspunkte von BNE und Globalem Lernen, allerdings
in unterschiedlicher Tiefe und zum Teil mit unterschiedlichen BNE-Verständnissen. Fächer sind etwa
Sachunterricht in der Grundschule, Geographie
bei den Gesellschaftswissenschaften, Biologie bei
den Naturwissenschaften in den weiterführenden
Schulen. BNE und Globales Lernen findet sich auch
in rahmenden Dokumenten auf der Ebene von
Bildungs- und Erziehungszielen. In Bayern wurde
BNE in die Lehramtsprüfungsordnung (§ 33 in LPO I,
Ordnung für die Erste Prüfung für ein Lehramt an
öffentlichen Schulen) aufgenommen. In Hamburg ist
BNE im erziehungswissenschaftlichen Studium aller
Lehrämter (Drucksache 21/11562 vom 9. Januar 2018)
verankert. In Hessen ist BNE an den fünf Universitäten, die Lehrkräfte ausbilden, implementiert. Seit
2018 werden die Rahmenpläne in MecklenburgVorpommern für alle Schulformen auch in Bezug auf
BNE als Querschnittsaufgabe überarbeitet.
∙∙ Im Bereich der Lehrerinnen- und Lehrerfort- und
-weiterbildung gibt es vielfältige Programme, u. a.
Online-Fortbildung „Massive Open Online Course“
(MOOC) zu den Leitperspektiven in Baden-Württemberg, pha­sen­übergreifendes Konzept der Implementierung von BNE in der Lehrerinnen- und
Lehrerbildung in Hamburg, „BNE und Lehrerinnen-

30

61

und Lehrerfortbildung II“ zusammen mit allen fünf
Bezirksregierungen und dem Ministerium für Schule
und Bildung Nordrhein-Westfalen (Beginn 1. März
2019), BNE-Zertifikatskurse und Lehraufträge durch
das IQ Netzwerk Mecklenburg-Vorpommern 30, BNEZertifikate in Planung bei der Leuphana Universität
in Niedersachsen.
∙∙ Es werden Überschneidungen und Bezüge hergestellt
zu angrenzenden Querschnittsthemen wie Verbraucherbildung, Mobilitätserziehung, kulturelle Bildung,
Demokratie- und Menschenrechtsbildung und
ökonomische Bildung.
∙∙ In vielen Ländern wird bei der fachlichen Umsetzung
von BNE und Globalem Lernen der „Orientierungsrahmen für den Lernbereich der Globalen Entwicklung“ von KMK und BMZ genutzt.

Partizipation und BNE
Eine systematische und ausdrückliche Verankerung
von Aktivitäten im HF V ist eher selten. Erwähnt seien
jedoch beispielhaft die Jugendinitiative der Nach­
haltigkeitsstrategie Baden-Württemberg (wir-erntenwas-wir-saeen.de), „Schools of tomorrow“ in Mecklenburg-Vorpommern, der „Landesdemokratietag“ in
Rheinland-Pfalz, das „Landesnetzwerk Entwicklungspolitik Saarland e. V.“.
Für BNE im Bereich Schule zeigt sich in allen Ländern
eine Kombination aus Projektaktivitäten und struktureller Verankerung. Letztere konzentriert sich vorwiegend auf die Unterstützung von Modellschulen, die
Lehr- und Bildungspläne und die Lehrkräftefortbildung,
zunehmend auch auf die Lehrkräfteausbildung und
die gesetzliche und untergesetzliche Verankerung von
BNE als Querschnittsaufgabe. Zusätzlich wird BNE
teilweise mit der jeweiligen Nachhaltigkeitsstrategie
des Landes verknüpft.

	Anm. der Redaktion: Das IQ Netzwerk Mecklenburg-Vorpommern ist eins von 16 Landesnetzwerken des bundesweiten Förderprogramms
„Integration durch Qualifizierung (IQ)“, das im Jahr 2005 von der Bundesregierung aufgelegt wurde. Die aktuelle Förderphase startete am
1. Januar 2019 und läuft bis zum 31. Dezember 2022.

62

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Sachstand zur Umsetzung
in der beruflichen Bildung
Die berufliche Bildung zeichnet sich durch eine hohe
Arbeitsmarkt- und Praxisnähe aus und sichert Beschäftigung im Anschluss oder Weiterentwicklung im Beruf.
Alle Berufe sind von Themenstellungen der nachhaltigen Entwicklung in unterschiedlichem Ausmaß be­­­troffen. Am Gestaltungsprozess der beruflichen Bildung
wirken mehrere Beteiligte mit. All diese diskutieren
die Themen der Bildung für nachhaltige Entwicklung
BNE, implementieren sie und entwickeln sie weiter.
In den Ländern gibt es eine Vielzahl von Strategien und
Maßnahmen, die auch mit Bezug zu den die Länder
betreffenden Handlungsaufforderungen des NAP BNE
für den Bereich der beruflichen Bildung der Länder zu
sehen sind:
∙∙ Bestandsaufnahmen auf allen Ebenen,
∙∙ Potentiale Berufsbildung für nachhaltige
Entwicklung (BBNE),
∙∙ berufliche Schulen als nachhaltige Lernorte etablieren,
∙∙ Kompetenzanforderungen zur Nachhaltigkeit,
∙∙ curriculare und didaktische Umsetzung von
beruflicher BNE.
Die für diese Handlungsfelder im NAP BNE festgeschriebenen Maßnahmen sind in den Ländern in
fortlaufender Umsetzung. Dabei wird in den Ländern
Bewährtes weiterentwickelt und die Berücksichtigung
von Aspekten der nachhaltigen Entwicklung verstärkt in die Beratungen und aktuellen Beschlüsse der
Kultusministerkon­ferenz eingebracht.
In diesem Kontext wurden nachhaltigkeitsorientierte
Kompetenzen in der „Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen der Kultusministerkon­
ferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der
Berufsschule …“ (Veröffentlichung der Kultusminister­
konferenz vom 14. Dezember 2018) berücksichtigt
und in der Rahmenvereinbarung über die Berufs­schule (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom
20. September 2018) die Ziele der Berufsschule ent­
sprechend ergänzt bzw. erweitert. BNE ist damit in
allen ab 2020 wirksam werdenden Rahmenlehrplänen
der Kultusministerkonferenz integriert.

Umsetzung des Nationalen Aktionsplans Bildung für nachhaltige
Entwicklung (NAP BNE)
Erreichte Ziele
Die Länder haben in einer Bestandsaufnahme auf allen
Ebenen (berufliche Schulen, Landesinstitute, Schulaufsichtsbehörden) die vorhandenen Ordnungsmittel der
beruflichen Schulen mit Blick auf Aspekte der Nachhaltigkeit gesichtet. Best-Practice-Beispiele wurden in
unterschiedlichen Verfahren identifiziert. Sie reichen
von Kleinstprojekten bis zu Netzwerken von beteiligten
Schulen und Einrichtungen. Die Potentiale der beruflichen Bildung für nachhaltige Entwicklung BBNE bei
der Verzahnung mitbetrieblicher Praxis und informeller Bildung wurden durch eine Vielzahl von Projekten
und Initiativen auf Landesebene erschlossen. Der ganzheitliche und praxisorientierte Ansatz steht hierbei
besonders im Fokus. Innovationen aus den beruflichen Tätigkeitsfeldern fließen in die betriebliche und
schulische Ausbildung ein. Hierbei haben insbesondere
die gewerblichen Berufe und Garten- und Landschaftsberufe eine Vorreiterrolle, aber auch die übrigen Berufe
zeigen zunehmend Bezüge zum Themenkomplex
„Nachhaltigkeit“ im unmittelbaren beruflichen Alltag.
Die beruflichen Schulen greifen im Rahmen ihrer
Ausgestaltung des Lernfeldunterrichtes Themen der
nachhaltigen Entwicklung sowohl in der beruflichen
Erstausbildung wie auch in der beruflichen Weiterbildung auf. Dabei werden die Aspekte der Nachhaltigkeit aus dem unmittelbaren beruflichen Alltag
von den Schulen in den Lerninhalten und damit im
Kompetenz­erwerb der Lernenden verankert. Dazu wird
in Lernortkooperation mit Betrieben und regionalen
Netzwerken u. a. auch international zusammengearbeitet. Der Aspekt des Globalen Lernens oder des Lernens
in globalen Zusammenhängen kann so unmittelbar
adressiert werden.
Um alle Lernorte als nachhaltige Lernorte zu etablieren,
setzen die Länder für die beruflichen Schulen in unterschiedlicher Ausprägung auf Förderungen, Zertifizierungen bzw. Auszeichnungen von Schulen, Projekten,
Initiativen und Wettbewerben.

BNE IN DEN LÄNDERN

Zur Förderung des Erwerbs von Kompetenzen, die für
ein nachhaltiges Handeln notwendig sind, nutzen
die Länder unterschiedliche Regelungsebenen, wie z. B.
gesetzliche Vorgaben, verbindliche Richtlinien, Lehrpläne und Handreichungen sowie Veranstaltungen
im Netzwerkformat für die beruflichen Schulen.
Gestützt wird dies durch curriculare und didaktische
Umsetzung beruflicher BNE, die durchgängig von der
Lehrkräfteausbildung über Schul- und Unterrichtsentwicklung sowie Bildungsplanarbeit bis zur Fort- und
Weiterbildung der Lehrkräfte angelegt ist.
Vielen Projekten in den Ländern ist gemein, dass sie
den Ort Schule ganzheitlich und nicht nur die spezifischen Aspekte aus dem beruflichen Alltag der jeweiligen Berufe betrachten. So finden sich Betrachtungen
des Ressourcenbedarfs der Schulgebäude, gesundheitliche Aspekte des Schul- und Berufslebens und politische Bildung mit Blick auf andere Länder und Kontinente sowie Klimaentwicklung genauso in Projekten,
Veranstaltungen und Vorhaben nebeneinander wieder.
Die Auswirkungen des lokalen Handelns der Lernenden und Lehrenden in der Schule und im Betrieb auf
globale Entwicklungen stehen dabei im Mittelpunkt
des Interesses. Dadurch wird auch das Bewusstsein für
die Transformation anderer Lebensbereiche (u. a. Themen des unmittelbaren Einsatzes erneuerbarer Energien, der Mülltrennung und -vermeidung sowie der
nachhaltigen Ernährung in den Schulen und Betrieben)
geschaffen. Hier kann immer wieder sichtbar gemacht
werden, welche Bedeutung individuelles Handeln
und Verhalten auf nachhaltige Entwicklung hat. Durch
dieses verstärkte Aufgreifen der Themen der Nachhaltigkeit im Lernort Schule werden die Schülerinnen und
Schüler zu Multiplikatoren in Richtung und Bewusstsein der Ausbildungsbetriebe, der Schulfamilie, der
Eltern und Verwandtschaft sowie im Freundeskreis.
Wichtig in diesem Zusammenhang sind auf der Metaebene die Nachhaltigkeit und Verbreitung der angestoßenen Vorhaben und Projekte der beruflichen Schulen.
Dies wird überwiegend webbasiert kommuniziert
und verbreitet. Bewährt haben sich Zertifizierungen,
Auszeichnungen, Themenwochen oder Wettbewerbe,
um dies flankierend zu unterstützen. Diese auch
mediale Aufmerksamkeit wird durch vorhandene
Kommunikationsformen wie regelmäßige Konferen­zen
und Newsletter verbreitet. Zertifizierungen und Siegel
bieten den Vorteil, dies auch optisch im Schulalltag
zu verankern.

63

Teilweise erreichte Ziele
Die vernetzte Arbeit mit den Partnern der beruflichen
Bildung stellt alle Beteiligten vor erhöhte Herausforderungen. Im Rahmen der oben beschriebenen
Lernortkooperation gelingt es zunehmend, beide
Lernorte, Schule und Betrieb, als nachhaltige Lernorte
zu etablieren. Die Qualifikation und Sensibilisierung
des Ausbildungspersonals ist dabei genauso wichtig wie
das explizite Verständnis eines nachhaltigen Lernortes.
Für den Bereich der Schulen wird dies durch die Länder unterstützt. Die Partner in der beruflichen Bildung
verfolgen eigene Initiativen und bilden Netzwerke,
um diesen Ansatz auch bei ihren Betrieben zu erreichen
und zu verbreiten. Einzelne Vorhaben einer gemeinsamen Anstrengung beider Lernorte, sich als nachhaltige
Lernorte zu verstehen, sind in den Ländern vorhanden.
Dies soll verstärkt werden.

Mögliche Ziele und Maßnahmen
für das Folgeprogramm
Die Länder setzen sich dafür ein, die bestehenden Netzwerke und Strukturen zu verstetigen und auszubauen.
Dies geschieht bevorzugt auf regionaler Ebene in den
vorhandenen Strukturen. Im Rahmen der Neuordnung
von Ausbildungsberufen können Aspekte der BBNE
gemäß den identifizierten Handlungsfeldern in den
Ordnungsmitteln (Ausbildungsordnung, Rahmenlehrpläne) verankert werden. Dazu können die bewährten
Strukturen der Zusammenarbeit zwischen den an
der beruflichen Bildung Beteiligten genutzt werden.
Bei der Erarbeitung oder Modernisierung schulischer
Aus- und Weiter­bildungsberufe werden die Länder
entsprechende Entwicklungen aufgreifen und berücksichtigen.

64

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

 achstand zur Umsetzung
S
im Hochschulbereich
In den Ländern gibt es eine Vielzahl von Strategien und
Maßnahmen, die auch mit Bezug zu den die Länder
betreffenden Handlungsaufforderungen des NAP BNE
für den Bereich Hochschulen/Wissenschaft zu sehen
sind, deren Weiterentwicklung und Aktualisierung für
die Relevanz von BNE/Nachhaltigkeit sensibilisieren
und die weitere Umsetzung des NAP BNE befördern.
Themenfelder in der Zuständigkeit der Länder sind:
∙∙ Nachhaltigkeitsstrategien der Länder
∙∙ Verankerung von BNE im Hochschulbereich
∙∙ Ziel- und Leistungsvereinbarungen mit den
Hochschulen
∙∙ Finanzierungs- und Anreizsysteme
Die für diese Themenfelder im NAP BNE festgeschriebenen Maßnahmen sind in fortlaufender Umsetzung.
Dabei wird Bewährtes – auch unter Berücksichtigung
internationaler Entwicklungen und im Zusammenwirken insbesondere mit den Hochschulen – weiter­
entwickelt und die Berücksichtigung von BNE/
Nachhaltigkeits­aspekten in den Beratungen und
Aspekte von BNE/Nachhaltigkeit verstärkt bei aktuellen
Beschlüssen der Kultusministerkonferenz eingebracht.
Auf die Empfehlungen zur Digitalisierung in der
Hochschullehre (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 14. März 2019) wird beispielhaft verwiesen.

Hochschulen und die Nachhaltigkeitsstrategie der Länder
Die weit überwiegende Mehrzahl der Länder verfügt
über Nachhaltigkeitsstrategien, Initiativen, Masterpläne oder Leitbilder, in denen die Bereiche Wissenschaft
und Hochschulen ausdrücklich berücksichtigt sind und
der BNE besondere Bedeutung zugeschrieben wird und
mit denen sektor­übergreifende Nachhaltigkeitsziele
verfolgt werden.

In einigen Ländern werden diese Strategien oder
Leitbilder aktuell unter Mitwirkung der Wissenschaftsministerien, u. a. in interministeriellen Arbeitsgruppen
(AGs), fortgeschrieben und ausdifferenziert. Beispielhaft zu nennen sind die Fortschreibung der Thüringer
Nachhaltigkeitsstrategie (2018) und der Brandenburger
Strategie (2019) sowie die Verabschiedung von Länderstrategien in Sachsen (Januar 2019) und in SachsenAnhalt (2019). Modernisierung und Ausbau im Hochschulbereich sollen in allen Ländern unter Berücksichtigung der technischen Entwicklungen und nach
Maßgabe der Nachhaltigkeitsstrategien erfolgen.
Unabhängig von Zuständigkeiten für den Hochschulbau ist die Einbeziehung der Hochschulen mit ihrem
umfangreichen Gebäudebestand in bestehende Klimaschutzpläne, Klimaschutzstrategien und Klimaschutzfonds gewährleistet. In der überwiegenden Mehrheit
der Länder sind die Hochschulen zudem einbezogen
in (Sonder-)Programme Klimaschutz, energetische
Sanierung und/oder klimaneutrale Landesverwaltung
bzw. wird die Einbeziehung geprüft. Eine Vielzahl von
Hochschulen hat zudem eigene Konzepte für eine
klimaneutrale Hochschule, deren Umsetzung in Nachhaltigkeitskommissionen und durch Umwelt- bzw.
Nachhaltigkeitsbeauftragte begleitet wird.

Berücksichtigung von BNE/Nachhaltigkeit im Hochschulrecht
BNE/Nachhaltigkeit ist schon seit geraumer Zeit
grundsätzlich in den Hochschulgesetzen verankert.
Verpflichtungen im Kontext BNE/Nachhaltigkeit
lassen sich aus den in den geltenden Hochschulgesetzen verankerten Aufgaben der Hochschulen ableiten.
Bei laufender (Bayern, Rheinland-Pfalz, SachsenAnhalt) oder geplanter Novellierung (Brandenburg,
Bremen, Hessen, Niedersachsen, Saarland) werden das
Ob und Wie einer (geeigneten, weitergehenden bzw.
expliziteren) Verankerung von BNE/Nachhaltigkeit
im jeweiligen Landeshochschulgesetz geprüft. So soll
z. B. das novellierte Hochschulgesetz für MecklenburgVorpommern Ende 2019 mit einem ergänzten § 3
Abs. 1 („Die Hochschulen orientieren sich in Forschung,
Lehre, Weiter­bildung am Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung“) in Kraft treten.

BNE IN DEN LÄNDERN

Einzelne Länder sehen jedoch über die Aufnahme
von BNE/Nachhaltigkeit in den allgemeinen Aufgabenkatalog der Hochschulen hinaus keine Notwendigkeit
für eine weitergehende Berücksichtigung im Hochschulgesetz. Sie gehen unter Hinweis auf die Verantwortung der Hochschulen davon aus, dass Nachhaltigkeit im Rahmen der universitären Selbstverwaltung vor
Ort rechtlich gestaltet werden soll und wird (Grundverordnungen der Hochschulen). Ziel- und Leistungsvereinbarungen/Finanzierungs- und Anreizsysteme sind
mit ihrer Verknüpfung von inhaltlichen Zielen und
Budgetfragen ein bewährtes Steuerungsinstrument.
Zur Berücksichtigung von BNE/Nachhaltigkeit in den
Ziel- und Leistungsvereinbarungen/Hochschulverträgen bestätigt die überwiegende Zahl der Länder, die
dieses Instrument einsetzen, dass BNE/Nachhaltigkeit
Gegenstand von bestehenden bzw. neu zu verhandelnden Ziel- und Leistungsvereinbarungen ist. Zum
Teil werden WAP BNE/NAP BNE in den Vereinbarungen ausdrücklich in Bezug genommen.
Ob und mit welchen Zielen BNE/Nachhaltigkeit Gegenstand künftiger Verhandlungen mit den Hochschulen sein wird, bleibt zu prüfen und im Miteinander
mit den Hochschulen zu gestalten. Zurückhaltend beurteilt die Mehrzahl der Länder die Notwendigkeit und
Wirksamkeit zusätzlicher Finanzierungs- und Anreizsysteme. Die Relevanz der Nachhaltigkeitsproblematik
ist von den Hochschulen anerkannt. Außerdem fehlen
geeignete quantitative Nachhaltigkeitskennzahlen,
die eine der Voraussetzungen für die Integration in
die LOM 31 wären. Unter Hinweis auf die grundsätzliche Problematik der Parametrisierung politischer
Programmatiken birgt ein eigener Indikator „Nachhaltigkeit“ die Gefahr, dass über die Notwendigkeit der
Operationalisierung (Messbarkeit der Zielerreichung)
eine inhaltliche Einengung auf die gemessenen Zielerreichungsparameter erfolgt. Nachhaltigkeit soll aber
als allumfassende Strategie alle Leistungsdimensionen
und Aktivitäten durchdringen.
Für die im NAP BNE angeregte Entwicklung eines Sets
von Indikatoren, das den Grad der Umsetzung von
BNE/Nachhaltigkeit in Forschung, Lehre, Betrieb und
Transfer von Hochschulen anzeigt, sieht die Mehrzahl
der Länder im Interesse eines länderübergreifenden
Verständnisses den Bund als Akteur und unterstreicht
zugleich die Bereitschaft, den Bund zu unterstützen
31

Anm. der Redaktion: Leistungsorientierte Mittelverteilung.

65

und Überlegungen der Länder einzubringen. Dieses
Set und seine mögliche Berücksichtigung wären dann
in den Verhandlungen mit den Hochschulen zu prüfen und umzusetzen. Beispiele für eine ergänzende
programmatische Förderung von BNE/Nachhaltigkeit
durch die Länder sind das bereits 2013 aufgelegte Förderprogramm „Wissenschaft für Nachhaltige Entwicklung“ des Landes Niedersachsen oder die Zuschussvereinbarungen des Freistaates Sachsen.

Virtuelle Lehrangebote/OER
und Vernetzung
In Umsetzung der Digitalisierungsstrategien der Länder (digitale Agenda, Digitalisierungsoffensive) werden
Entwicklung und Bereitstellung hochwertiger OpenEducational-Resources(OER)-Inhalte über (Landes-)
Portale und auch in länderübergreifenden Verbünden
weiterverfolgt, auf- und ausgebaut und gefördert. Beispielhaft zu nennen sind der Virtuelle Campus Rheinland-Pfalz, die Virtuelle Hochschule Bayern und das
Netzwerk Hochschule und Nachhaltigkeit Bayern, die
Hamburg Open Online University, die Virtuelle Akademie der Universität Bremen und eine Vielzahl digitaler
Angebote (Studiengänge, Module) mit Nachhaltigkeitsbezug. Handlungsbedarf ergibt sich dabei im Hinblick
auf die Weiterentwicklung der technischen Rahmenbedingungen, der Inhalte der Angebote und der Anerkennung der entsprechenden Studienleistungen.

Akkreditierung von Studiengängen
und BNE/Nachhaltigkeit
Eine Einbeziehung von BNE/Nachhaltigkeit in Akkreditierungsverfahren ist nicht sachgerecht. Welche
Kriterien bei der Akkreditierung von Studiengängen
zugrunde gelegt werden, wird in der in allen Ländern
gleichlautenden Rechtsverordnung geregelt, die den
Studienakkreditierungsstaatsvertrag aus dem Jahr 2017
näher ausführt. Auf die von der Kultusministerkonferenz am 7. Dezember 2017 beschlossene Musterrechts­
verordnung wird verwiesen. Zugleich wird unterstrichen, dass mit Blick auf die verfassungsrechtlich
geschützte Wissenschaftsfreiheit einzelne Studien-

66

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

inhalte nicht als Akkreditierungskriterium festgelegt
werden können. BNE/Nachhaltigkeit als Studieninhalt
kann bei der Akkreditierung von Studiengängen daher
nicht generell als Kriterium berücksichtigt werden. Ob
und welche Aspekte von BNE/Nachhaltigkeit in einzelnen Studiengängen enthalten sind, hängt vielmehr
wesentlich von den jeweiligen konkreten fachlichen
und wissenschaftlichen Anforderungen ab. Dies kann
und wird mit Blick auf die verfassungsrechtlichen
Rahmenbedingungen ausschließlich in einem PeerReview-Verfahren unter Federführung von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern überprüft werden.
Nachhaltigkeitsaspekte können daher im Rahmen der
von den Ländern in der o. g. Rechtsverordnung festzulegenden fachlich-inhaltlichen Akkreditierungskriterien nur implizit berücksichtigt werden, soweit hier eine
generelle Festlegung der Ziele von Hochschulbildung
erfolgt.

Fort- und Weiterbildungsangebote
für Hochschullehrende
Zu Fort- und Weiterbildungsangeboten für Hochschullehrende und der Förderung der Entwicklung einer
spezifischen Lehrkultur zu BNE ist auf die Hochschulautonomie und die Weiterbildung als Aufgabe der
Hochschulen zu verweisen. Ein länderübergreifender
oder überregionaler Abstimmungsbedarf zu den Strukturen zur dauerhaften Gewährleistung und Qualitäts­
sicherung entsprechender Angebote wird nicht
gesehen. Vielmehr ist auf die existierenden Netzwerke,
u. a. zur Hochschuldidaktik, zu verweisen.

Professuren, die BNE/Nachhaltigkeit
in der Denomination tragen
Voraussetzung für eine aussagekräftige Erhebung ist
eine Begriffsklärung. Es wird darauf hingewiesen, dass
nicht ausschließlich auf die Denomination abzustellen
ist, sondern nachhaltigkeitsbezogene Studiengänge
einbezogen und die Vielfalt der Bereiche, in denen
BNE/Nachhaltigkeit eine Rolle spielt, abgedeckt sein
muss. Für entsprechende Berichte und Erhebungen
wäre außerdem von einem angemessen großen Zeitabstand auszugehen.

BNE-Beauftragte und länderübergreifende Zusammenarbeit
Während es in einzelnen Ländern Beauftragte gibt oder
die Benennung geprüft wird, wird in anderen Ländern
die Benennung eher zurückhaltend betrachtet. Bezüglich der länderübergreifenden Zusammenarbeit wird
auf die in den Ländern bestehenden Gremien/Beiräte
in Sachen BNE/Nachhaltigkeit verwiesen, zu deren
Aufgaben die länderübergreifende Zusammenarbeit
bereits gehört.

Folgeprogramm ,,Education for
Sustainable Development: Towards
achieving the SDGs“ (ESD for 2030)
Das Folgeprogramm soll in Würdigung der Zeit, die es
braucht, damit eingeleitete Maßnahmen Wirkungen
entfalten, und unter Berücksichtigung von Zuständigkeiten der Akteurinnen und Akteure Bewährtes fortführen,
vorhandene Strukturen nutzen und die Vernetzung der
Akteurinnen und Akteure weiter fördern. Im Interesse
von Kontinuität und Bilanzierung wird für das Folgeprogramm „ESD for 2030“ entsprechend dem Zuständigkeitsbereich der Länder die Aufnahme der Schwerpunkte
∙∙ Gleichstellung der Geschlechter
∙∙ Teilhabe an Bildung
∙∙ nachhaltiges Bauen an Hochschulen
empfohlen.

4.3	Konferenz der Umweltminister des Bundes
und der Länder (UMK)
Zwischenbilanz BNE
Länderbericht als Zwischenbilanz zum Nationalen
Aktionsplan Bildung für nachhaltige Entwicklung
(NAP BNE) im Rahmen des UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2015–2019) (WAP BNE).
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) wird in
allen Bundesländern als wichtige Querschnittsaufgabe
verstanden und sie wird auch in den Nachhaltigkeitsstrategien der Länder entsprechend als bedeutsames
und zentrales Handlungsfeld (HF) herausgestellt.
Die wesentlichen Rückmeldungen aus 14 Bundesländern beziehen sich auf den Bildungsbereich nonformales und informelles Lernen/Jugend. Teilweise
gibt es in einigen Ländern (z. B. Saarland, Thüringen,
Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hessen, Sachsen, Schleswig-Holstein, Bayern) auch enge Verknüpfungen zum
Bildungsbereich Schule, insbesondere wenn es um die
Zusammenarbeit im Zusammenhang mit z. B. „Schulen
der Nachhaltigkeit – Schule der Zukunft – Initiative
Zukunftsschule – Klimaschulen – Schuljahr der Nachhaltigkeit – 10 grüne Schulhöfe – Naturerleben mobil
für Schulen“ in verschiedenen Ländern geht.

Die Verbindung beispielsweise zum Bildungsbereich
Hochschule wird z. B. durch ein Projekt „Fortbildung
von Hochschuldozierenden und Seminarkräften
der Lehrerbildung in BNE in Bayern“ dokumentiert.
Häufig liegen die Schwerpunkte der Ziele und Maßnahmen neben zahlreichen konkreten unterschiedlichen
Projekten beim Qualitätsmanagement und bei der
Zertifizierung von BNE-Angeboten, in der Befassung
mit globalen Zusammenhängen, in der Fokussierung
auf die wachsenden Gefahren für das Ökosystem Erde
sowie in einer weiteren Vernetzung der Bildungsbereiche untereinander.

Ziele und Maßnahmen des NAP BNE,
die umgesetzt wurden bzw. sich in
Umsetzung befinden
Erreichte Ziele und durchgeführte Maßnahmen zu dem
HF I – Wirksame Beteiligung von jungen Menschen sind
u. a. die Durchführung von BNE-Aktionstagen zu den
Themen Energie, Wasser, Landwirtschaft usw., die Projektarbeit im Rahmen eines partizipativen Jugendnetzwerks
(Zukunftsformer), die Förderung eines Jugendklimarats
sowie die Beteiligung junger Menschen am Runden
Tisch BNE und an Klimakonferenzen (z. B. in Brandenburg, Bremen, Hessen, Rheinland-Pfalz, Saarland).

68

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Durch die Auseinandersetzung mit Schlüsselfragen der
BNE an zahlreichen außerschulischen Lernorten (z. B.
Bayern und Niedersachsen) sollen Jugendliche stärker
eigenes Handeln reflektieren und lernen, Verantwortung zu übernehmen.
Durch eine breite Öffnung der o. a. Aktivitäten wird
auch eine Verbindung zum HF II – Diversität und
Inklusion sichergestellt (z. B. Bremen). Die Projekte
„Barrierefreies Naturerleben in Berlin“ und „Optimie­­
rung von Informationsmedien“ (Be­sucher­infor­
mationszentren Brandenburg) zielen ausdrücklich
auch auf das HF II ab. Um benachteiligte Jugendliche
geht es auch in den Projekten „Weltaktions­-programm
als Chance – BNE trifft Jugendsozialarbeit“ und
„Förderung von inklusiver Arbeit“ (Bayern, NordrheinWestfalen).
Im HF III – Stärkung und Anerkennung von Change
Agents und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
werden in vielen Bundesländern (z. B. RheinlandPfalz, Saarland, Sachsen-Anhalt, Nordrhein-Westfalen,
Hessen, Schleswig-Holstein, Bayern) bereits Anstrengungen unternommen (auch in Verknüpfung z. B. mit
dem Bildungsbereich Frühkindliche Bildung), durch
entsprechende (Weiter-)Qualifizierungsangebote und
ein landesweites Curriculum (Sachsen-Anhalt) sicherzustellen, dass BNE in allen Bildungsbereichen
entsprechend kompetent vertreten und weiterver­
mittelt werden kann. Fortbildungsreihen wie z. B.
„Fachkräfte für eine BNE im Elementarbereich“, „BNEBegleiterinnen und -Begleiter im Elementarbereich“,
„Bildungsinitiative KITA 21“ oder Zertifikatskurse
Waldpädagogik sind Belege dafür. Durch die Vermittlung von Kenntnissen im Bereich der entwicklungspolitischen Informations-und Bildungsarbeit, die
Entwicklung von tragfähigen Finanzierungsmodellen
für die Aus- und Fortbildung und die Ausweisung von
„BNE-Regionalzentren“ und Qualitätszirkeln usw. wird
dieses Handlungsfeld ebenfalls fokussiert. Auch die
Bereitstellung von umfangreichen Unterrichts- und
Arbeitshilfen mit Hilfestellungen durch Landeseinrichtungen z. B. zu den Themenfeldern des Orientierungsrahmens Globales Lernen (z. B. in Sachsen) gehört
zu den Projektfeldern.

Die Entwicklung des Hamburger Masterplans BNE hat
die umfassende und strukturelle Verankerung von BNE
im Hamburger Bildungssystem zum Ziel. In Brandenburg wurde eine deutliche Verbesserung der Stellensituation in Nationalen Naturlandschaften mit dem
Schwerpunkt BNE erreicht.
Die dauerhafte Kooperation und Vernetzung von
formalen Bildungsinstitutionen (Kita, Schule, Hochschule, Aus- und Weiterbildung) mit anderen Lernorten und Anbietern von Bildungsinhalten, wie sie im
HF IV – Ausbau von Bildungslandschaften gefordert
wird, ist u. a. in zahlreichen Kooperationsprojekten von
Kitas und Schulen mit außerschulischen Anbietern bereits umgesetzt. Beispielhaft für fast alle Bundesländer
sind hier zu nennen:
∙∙ Ernährungsprojekte (z. B. mit Landwirtinnen und
Landwirten),
∙∙ Themen zur Stärkung der Biodiversität wie z. B.
Bienenprojekte (Imkerinnen und Imker), Streuobstwiesenprojekte (Obst- und Gartenbauvereine),
∙∙ landesweite BNE-Netzwerktreffen,
∙∙ Schaffung von gemeinsamen Koordinierungsstellen,
∙∙ Bereitstellung von Online-Tools für eine breite
gemeinsame Nutzung,
∙∙ bedarfsorientierte gemeinsame Fortbildungsund Qualifizierungsveranstaltungen,
∙∙ Kooperationen von Großschutzgebieten sowie
unterschiedliche Zertifizierungen (Niedersachsen),
∙∙ stärkere Zusammenarbeit von außerschulischen
Lernorten mit BNE-Fokussierung wie z. B. von
Schullandheimen mit Bildungsverwaltungen
(Saarland).
Diese Beispiele verdeutlichen, dass in den Bundesländern bereits zielorientiert agiert wird.
Zum HF V – Bilder und Erzählungen (Narrative) zur
Transformation entwickeln werden kaum konkrete
Projekte benannt. Vielmehr wird dieses Handlungsfeld
für zukünftige Projekte und Maßnahmen adressiert.
Der Transformationsprozess als solcher, der darauf
abzielt, langfristig eine systemische Veränderung des
Bildungssystems zu bewirken und BNE vom Projekt in
die Struktur zu bringen, findet in den Bundesländern
in unterschied­licher Ausprägung statt.

BNE IN DEN LÄNDERN

Die Schaffung von Möglichkeiten z. B. für Jugendliche,
sich auf einen Perspektivwechsel einzulassen, Erfahrungen zu reflektieren und Visionen und Handlungsoptionen für nachhaltige Lebensstile zu entwickeln,
sind Beispiele für das HF VI – Freiräume schaffen
(Rheinland-Pfalz). Dies erfolgt z. B. mit Jugendprojektfonds, dem Modellprojekt StadtNaturRanger oder der
Schaffung von Naturerfahrungsräumen, weiterhin mit
Angeboten zu Kommunikationsformaten sowie speziellen Angeboten für Jugendliche (Thüringen, Berlin,
Sachsen, Bayern).
Zu dem HF VII – Tragfähige Finanzierungsmodelle zählen die in den meisten Ländern bereits vorhandenen
(und in anderen Ländern entstehenden) Qualitätsmanagements- und Zertifizierungssysteme zu BNE-Angeboten und -Anbietern. In einzelnen Ländern gibt es
zu unterschiedlichen Aufgabenstellungen bestimmte
Förderprogramme. Eine strukturelle Verankerung und
wirtschaftliche Absicherung von BNE-Aktivitäten
und -Einrichtungen ist zwingend erforderlich und wird
wie in den letzten Jahren weiter vorangetrieben.

Welche Ziele bzw. Maßnahmen des
NAP BNE, die sich im thematischen
Zuständigkeitsfeld der UMK befinden,
konnten bisher (noch) nicht wie
gewünscht umgesetzt werden?
Die systematische und kohärente Verankerung von
BNE in allen Bildungsbereichen (Schleswig-Holstein),
die stärkere Einbindung von Jugendlichen (z. B. in
Fragen des Klimawandels, des Ressourcenverbrauchs,
zum Erhalt der Lebensgrundlagen, bei globalen
Entwicklungen) in allen Bereichen der BNE und die
stärkere finanzielle Absicherung des Bereichs BNE
sind noch nicht hinreichend abgedeckt (Mehrzahl der
Länder). Daneben wird weiterhin die Notwendigkeit
gesehen, die unterschiedlichen Facetten von BNE auf
einer Internetseite BNE (Sachsen-Anhalt) abzubilden.
Die stärkere Fokussierung auf die Rolle der Wirtschaft,
der Kommunen und der Politik als Bildungspartner
BNE wird in Rheinland-Pfalz und Brandenburg weiter
geplant.

69

Welche Ziele bzw. Maßnahmen
des NAP BNE, die sich im thema­
tischen Zuständigkeitsbereich
der UMK befinden, möchten Sie im
WAP BNE-Folgeprogramm der
UNESCO ,,Education for Sustainable
Development: Towards achieving
the SDGs“ (ESD for 2030) angehen?
Für eine erfolgreiche Transformation und eine dauerhaft
erfolgreiche Befassung mit den Themen BNE und
Nachhaltigkeit wird eine entsprechende personelle und
finanzielle Ausstattung erforderlich sein. Das Thema
BNE als Querschnittsaufgabe in den Nachhaltigkeitsstrategien der Länder muss fortgeschrieben und in sämtlichen Bildungs- und Ausbildungskontexten (Studiengängen) verankert werden. Nachhaltigkeit und BNE sollten
zum Grundprinzip in allen öffentlichen Handlungen
werden. Im Hinblick auf eine Vergleichbarkeit der
unterschiedlichen Qualitätsmanagement- und Zertifizierungssysteme soll eine mögliche Anpassung diskutiert werden. Gerade auch die dauerhafte Beteiligung
aller Altersgruppen mit der besonderen Adressierung
von Jugendlichen sollte im Fokus stehen. Die Change
Agents sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
sollten eine Stärkung und größere Anerkennung erfahren.

BNE auf internationaler Ebene

BNE AUF INTERNATIONALER EBENE

Das UNESCO-Weltaktionsprogramm
Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2015 – 2019) (WAP BNE)
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) bildet den
Wertekern des Bildungsziels der glo­balen Nachhaltigkeitsagenda 2030 der Vereinten Nationen. Mit dem
UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung (2015 – 2019) (WAP BNE) trägt die
UNESCO dazu bei, diesen Wertekern gemeinsam in
der Weltgemeinschaft mit Leben zu füllen. Seit 2015
initiieren und intensivieren die Mitgliedstaaten der
Vereinten Nationen (VN) im Rahmen des WAP BNE
weltweit BNE-Aktivitäten. Das bedeutet in der Bildungspraxis, Bildung und Lernen so zu gestalten, dass
jeder Mensch das Wissen, die Fähigkeiten, Werte und
Einstellungen erwerben kann, die er benötigt, um zu
einem gerechteren, friedlichen und nachhaltigeren gesellschaftlichen Zusammenleben beitragen zu können.
Auf institutioneller Ebene soll die Rolle der Bildung
darüber hinaus in allen Programmen, die nachhaltige
Entwicklung fördern, gestärkt werden. Die UNESCO
rückte dazu in ihrer Roadmap zum WAP BNE fünf
prioritäre Handlungsfelder (HF) für die Umsetzung
von BNE in den Vordergrund: die politische Unterstützung, die ganzheitliche Transformation von Lern- und
Lehrumgebungen („Whole Institution Approach“),
die Kompetenzentwicklung bei Lehrenden sowie Multi­
plikatorinnen und Multiplikatoren, die Stärkung und
Mobilisierung der Jugend und die Förderung nachhaltiger Entwicklung auf lokaler Ebene.

Key-Partner treiben die Umsetzung
weltweit voran
Um Aktivitäten in den Handlungsfeldern voranzutreiben, arbeitete die UNESCO mit einem Netzwerk von
sogenannten Key-Partnern aus mehr als 130 Ländern
eng zusammen. Dieses vielseitige Netzwerk besteht
aus Vertreterinnen und Vertretern internationaler
Organisationen, der Zivilgesellschaft, Ministerien, Unternehmen, der Wissenschaft sowie Praktikerinnen und
Praktikern. Ihr Ziel ist es, Synergien zu schaffen, etwa
durch die gemeinsame Entwicklung von LeuchtturmProjekten als Beispiele guter Praxis. Vor diesem Hinter-

71

grund haben unter anderem Länder wie Costa Rica und
Kenia erfolgreich landesweite BNE-Strategien entwickelt. Alle Key-Partner kamen bei vier internationalen
Treffen zum Austausch und zur Weiterentwicklung
ihrer Handlungsfelder und des WAP BNE zusammen.

Weltweit erster internationaler
Preis für BNE
Viele lokale Initiativen weltweit tragen entscheidend
dazu bei, BNE in der Fläche zu verankern. Die UNESCO
würdigt dieses Engagement mit dem im Weltaktionsprogramm eingeführten „UNESCO-Japan Prize on Education for Sustainable Development“. Seit 2015 erhalten
jährlich drei Preisträgerinnen und Preisträger aus aller
Welt die mit 50.000 US-Dollar dotierte Auszeichnung.
Das deutsche Unternehmen rootAbility zählte zu den
ersten Preisträgern. Deutschland schlägt regelmäßig
Kandidaten für die Auszeichnung vor und im Jahr 2019
erhielt erneut eine Kandidatin aus Deutschland den
begehrten Preis: die Freie und Hansestadt Hamburg.

Erfolge im WAP BNE
Der Monitoring-Bericht zu den Aktivitäten der KeyPartner von 2019 fasst zusammen, wie viel die Partner
des WAP BNE durch ihre Zusammenarbeit in den
vergangenen fünf Jahren erreichen konnten: Über 900
strategische Positionspapiere zu BNE wurden weltweit
unterstützt, rund 26,3 Millionen Lernende involviert,
fast 50.000 Einrichtungen für Lehrkräfte­bildung gefördert und knapp 2.400 BNE-Programme auf kommu­
naler Ebene eingeführt. Dabei haben sie ihre Ziele
besonders auf kommunaler Ebene signifikant übertroffen. So hatten die Key-Partner ursprünglich geplant,
ca. 1.500 lokale Organisationen bei ihren BNE-Akti­
vitäten zu unterstützen. Erreicht haben sie mit über
5.600 Einrichtungen mehr als dreimal so viele.

72

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Ein konkretes Beispiel: In dem von der UNESCO initiierten „Climate Action Project“ haben sich rund
250 internationale UNESCO-Projektschulen zusammen­
geschlossen und Nachhaltigkeits- und Klimaschutz­
themen in ihren Schulalltag integriert – vom Unterricht
bis in die Bewirtschaftung der Schule. Deutschland
gehörte zu den Pilotländern und 26 Schulen sämtlicher
Schulformen beteiligten sich daran.

Wie Deutschland den
internationalen Prozess unterstützt
Key-Partner aus Deutschland
Fünf Institutionen aus Deutschland arbeiten in einem
der jeweiligen Handlungsfelder mit den anderen KeyPartnern zusammen. Das Bundesministerium für
Bildung und Forschung (BMBF) engagiert sich im HF
politische Unterstützung, das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) bringt durch die Beteiligung von Engagement
Global gGmbH an dem Netzwerk ESD Expert Net seine
Expertise in den Bereich Stärkung und Mobilisierung
der Jugend ein, die Freie und Hansestadt Hamburg ist
als Co-Vorsitzende des Netzwerks in der Förderung
von nachhaltiger Entwicklung auf lokaler Ebene maßgebend aktiv. Das Unternehmen rootAbility sowie der
UNESCO-Lehrstuhl „Hochschulbildung für nachhal­
tige Entwicklung“ an der Universität Lüneburg fördern
mit ihren internationalen Partnerinnen und Partnern
die ganzheitliche Transformation von Lehr- und
Lern­umgebungen. Durch diese umfassende Beteiligung ist es Deutschland gelungen, BNE einerseits auf
internationaler Ebene maßgeblich mitzugestalten und
andererseits zentrale Impulse aus der internationalen
Umsetzung in Deutschland aufzugreifen.

Internationaler Berater sichert Schnittstelle
zu weltweiten Prozessen
Der internationale Berater des WAP BNE, Minister
a. D. Walter Hirche, Vorsitzender des Fachausschusses
Bildung der Deutschen UNESCO-Kommission (DUK),
setzt sich fortlaufend für BNE in den UNESCO-Gre­
mien ein. Er bringt die deutsche Expertise in internationalen Prozessen ein und gestaltet die Umsetzung
der Globalen Bildungsagenda 2030 auf internationaler
Ebene mit.

Deutschland hat bis Ende 2020 einen Sitz in der durch
die UNESCO einberufenen Steuerungsgruppe Agenda
Bildung 2030 inne, der von Walter Hirche bekleidet
wird. In diesem politischen Gremium der UNESCO
arbeiten Vertreterinnen und Vertreter fast aller
VN-Mitgliedstaaten sowie internationale Stakeholder
koordinierend zusammen, um die internationale
Verankerung des in SDG 4 beschriebenen globalen
Nachhaltigkeitsziels für den Bildungsbereich zu
fördern. Zugleich informiert und berät der internationale Berater die Gremien der nationalen Umsetzung
und BNE-Akteurinnen und -Akteure regelmäßig
zu aktuellen internationalen BNE-Entwicklungen.

Deutschland treibt BNE auch in weiteren
internationalen Prozessen voran
Parallel beteiligt sich Deutschland an den BNE-Aktivi­
täten der Wirtschaftskommission für Europa der
Vereinten Nationen (United Nations Economic Commission for Europe, UNECE). Das Steuerungskomitee
für BNE der UNECE fördert – in Abstimmung mit
der UNESCO – BNE in der VN-Region Europa. Die jährlichen Treffen des Steuerungskomitees dienen dem
Erfahrungsaustausch und der politischen Fürsprache
für BNE. Mit Deutschlands Unterstützung konnte ein
neuer „Implementierungsrahmen für BNE“ entwickelt
werden zur Fortsetzung der Arbeit des Gremiums
bis 2030.
Ein weiteres Ziel Deutschlands ist es, BNE auch bei
der Umsetzung des Pariser Klimaabkommens weiter
zu stärken. Dies gelang insbesondere bei der 23. VNKlimakonferenz, die 2017 in Bonn stattfand. Deutschland nahm dabei die Rolle des technischen Gastgebers
ein – die Präsidentschaft hatten die Fidschi-Inseln
inne – und ermöglichte somit u. a. eine erhöhte Sichtbarkeit von BNE im Rahmen diverser Veranstaltungen
wie zum Beispiel des Education Days. Viele deutsche
BNE-Akteurinnen und -Akteure brachten sich aktiv
mit Beiträgen in die Konferenz ein.

BNE AUF INTERNATIONALER EBENE

Vorreiterrolle Deutschlands im
WAP BNE international weiter
gestärkt
UNESCO-Symposium in Gelsenkirchen
diskutiert Zukunft von BNE
Um neue Ideen zu entwickeln und die Relevanz und
Kontinuität von BNE über das WAP BNE hinaus
sicherzustellen, initiierte die UNESCO fünf Symposien.
Deutschland als wichtiger Partner auf internationaler
Ebene richtete am 27. und 28. März 2017 gemeinsam
mit der UNESCO das zweite internationale Symposium
mit lokalen Akteurinnen und Akteuren in Gelsenkirchen aus, um Zukunftsfragen der BNE zu diskutieren.
Die 25 Teilnehmenden aus 16 Ländern repräsentierten
unterschiedliche Disziplinen, von Neurowissenschaften über Informationstechnologie und Soziologie bis
zur Lehrkräftebildung, Medien und Jugend – den Fokus
jeweils auf BNE gerichtet.

,,Education for Sustainable Development: Towards
achieving the SDGs“ (ESD for 2030) – globale
Auftaktkonferenz findet in Deutschland statt
Wie es mit BNE nach dem Ende des WAP BNE weitergeht und wie ein Folgeprogramm aussehen kann, wurde
bereits seit 2017 auf interna­tionaler Ebene diskutiert
und stand im Zentrum verschiedener internationaler
Konferenzen und Tagungen

32

73

der UNESCO. Beim globalen Key-Partner-Treffen in
Costa Rica im April 2018 diskutierten die Vertreterinnen und Vertreter der fünf Key-Partner-Netzwerke
zu BNE im Kontext der Agenda 2030. Ideen für einen
Programmentwurf eines internationalen Rahmens
zu BNE ab 2020 wurden entwickelt. Der erste Pro­
grammentwurf wurde anschließend im Juli 2018
in Bangkok, Thailand, weiter ausgearbeitet. Mehr als
270 Delegierte der 195 UNESCO-Mitgliedstaaten
berieten hier über die politische und inhaltliche
Gestaltung des UNESCO-Folgeprogramms zu BNE.
Deutschland setzte sich für ein starkes neues BNEProgramm ein, das auch weiterhin das Ziel der strukturellen Verankerung von BNE befördert.
Im Juli 2019 stellte die UNESCO gemeinsam mit Kenia,
Japan und Deutschland das geplante neue Programm
zu BNE ,,ESD for 2030“ bei dem Hochrangigen Politischen Forum für nachhaltige Entwicklung (High-Level
Political Forum on Sustainable Development, HLPF)
der Vereinten Nationen in New York vor.
Deutschland ist Gastgeber der „UNESCO-World Conference on Education for Sustainable Development:
Education for achieving the SDGs“., die vom 2. bis 4.
Juni 2020 in Berlin stattfinden wird. 32 Die Konferenz
gibt weltweit den Startschuss für das neue Programm,
das u. a. die Rolle von BNE für die Erreichung der Agenda
2030 stärker in den Blick nehmen wird.

Aufgrund der Corona-Pandemie muss die geplante Konferenz auf 2021 verschoben werden.

Der internationale Berater Walter
Hirche, Minister a. D., Deutsche
UNESCO-Kommission (DUK), und
der wissenschaftliche Berater
Prof. Dr. Gerhard de Haan,
Freie Universität Berlin
(FU Berlin), im Gespräch
Bild links: Walter Hirche, rechts: Prof. Dr. Gerhard de Haan

IM GESPRÄCH: WALTER HIRCHE UND PROF. DR. GERHARD DE HAAN

Wie könnte ein idealer Beitrag des neuen UNESCOProgramms ,,Education for Sustainable Development: Towards achieving the SDGs“ (ESD for 2030)
zur Umsetzung der Sustainable Development
Goals 17 Nachhaltigkeitsziele (SDGs) und zur
Beförderung umfassender Nachhaltigkeitstransformationen aussehen?
Gerhard de Haan (GdH): Wenn man sich die SDGs
anschaut, dann wird man feststellen: Sie umfassen eine
riesige Themenfülle, und man fragt sich, ob das alles
im Rahmen von Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) bearbeitet werden kann und muss. Dabei ist BNE
ja weitaus mehr als das Abarbeiten von Themen, die
irgendwie mit Nachhaltigkeit in Verbindung gebracht
werden. Bei BNE geht es nicht nur um Inhalte, sondern
vor allem um die Ziele, dann auch um die Methoden
des Lernens und um die Frage, wie dieser Teil der Allgemeinbildung ausgestaltet werden kann. Nehmen wir
dieses SDG 4.7 also ernst und sagen, es geht um Befähigung aller. Dann folgt daraus, dass jeder die Möglichkeit
haben muss, sich mit den Konzepten und Umsetzungsmöglichkeiten nachhaltiger Entwicklung kritisch auseinandersetzen und entsprechend handeln zu können.
Das ist die zentrale Aufgabe, die BNE zukommt.
Walter Hirche (WH): Die SDGs beschreiben Ziele und
BNE ist notwendig für die Wege zu diesen Zielen. Bei
Befähi­gung muss man natürlich fragen, wozu? Zunächst
ein­mal zum Erkennen neuer Situationen, die sich erge­
ben. Denn wir wissen nicht, was in den nächsten zehn
oder 15 Jahren sein wird. Gleichzeitig geht es um Kompetenzvermittlung, also nicht nur um das Erkennen,
sondern darum, selber auch einen Teil zu der notwendigen Transformation auf dem Weg hin zu einer nachhaltigen Welt beizutragen. Das sind natürlich riesige
Allgemeinforderungen an die Pädagogik, das ist klar.
Ich glaube aber, dass ein Sich-Lösen von Schemata ein
wichtiger Punkt ist. Das künftige Bildungskonzept, also
auch BNE, muss in den nächsten Jahren mit Freiräumen arbeiten, in denen die Betroffenen auch mitgestalten. Insofern ist es zentral, gemeinsame Ziele zu beschreiben und die Methoden darauf auszurichten, dass
wir selbstständige und selbstbewusste Lehrpersonen
und Lernende haben. Zudem ist es entscheidend, dass
der BNE-Implementierungsprozess sich auf alle Fächer
und die Gestaltung der Lernorte als Ganzes bezieht.
GdH: Was man nicht vergessen sollte: Die SDGs sind
zunächst einmal für die Politik formuliert und nicht

75

unmittelbar für die einzelne Person. Das muss man
sich vor Augen halten, sonst überhebt man sich auch
leicht im pädagogischen Bereich. Wir können nicht
plötzlich dafür zuständig sein, zu sagen, wir reduzieren
die Waffenströme oder wir sorgen dafür, dass Korruption nicht mehr in dem Maße stattfindet wie heutzutage.
Unsere Aufgabe ist, einen Beitrag dazu zu leisten, dass
die Bedingungen für eine Transformation der Gesellschaft durch Veränderung innerhalb des Bildungssystems selbst ermöglicht werden.

Wenn die SDGs in erster Linie ein politisches
Konzept sind, wie genau kann und soll auch der
politische Bereich zu einer erfolgreichen Implementierung des Folgeprogramms beitragen?
WH: Das bedeutet vor allem, dass die Lehrerinnen- und
Lehrerausbildung, die Lehrerinnen- und Lehrerfortbildung und das Training all der Personen, die dort tätig
sind, auf eine andere Grundlage gestellt werden müssen.
GdH: Es ist die Aufgabe von Politik, dafür zu sorgen, dass
BNE nicht nur als Appell befürwortet wird, sondern dass
sie verbindlich wird. Wenn, was ja der Fall ist, Deutsch,
Mathematik und Physik zum Bildungskanon zählen und
Teil der Allgemeinbildung sind, dann ist auch BNE als
Teil der Allgemeinbildung anzuerkennen. Entsprechend
muss man zum Beispiel in der Schule Raum schaffen für
BNE und nicht ein Add-on aus dem Bildungskonzept
machen, wie das immer noch oft der Fall ist. Da muss
die Bildungspolitik tatsächlich noch stärker greifen. Wir
brauchen über das Bisherige hinaus eine deutliche Veränderung der Curricula. Bei all dem, was ich momentan
sehe, sind wir noch immer viel zu schwach aufgestellt
in dem Versuch, BNE breit zu implementieren und sie
wirklich fächerübergreifend zu praktizieren. Das ist ein
zentraler Punkt. Ebenso werden noch weitere Materialien benötigt, auch wenn einen das wundert. Und
wie Herr Hirche schon sagte, die größte Baustelle, die
wir haben, ist eigentlich die Ausbildung der Lehrkräfte,
Erzieherinnen und Erzieher und Hochschullehrenden.
Es ist schon vielsagend, dass, wie unsere Forschung zeigt,
Jugendliche das meiste Wissen über den weiten Bereich
von Nachhaltigkeit aus den Massenmedien haben.
Wie wir auch aus unserer Forschung wissen, haben die
Lehrkräfte wenig über Nachhaltigkeit in der Hochschule
gelernt. Da hat sich in den letzten Jahrzehnten noch
nicht allzu viel geändert im Hochschulbereich, und das
ist wiederum eine Aufgabe von Politik und auch des
Hochschulbereichs, hier für Veränderungen zu sorgen.

76

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

WH: Und es reicht eben nicht, BNE in allgemeinen
Präambeln der Dokumente festzuhalten. Auch wenn
ich akzeptiere, dass das ein langer Prozess ist, vergleiche ich diesen immer gerne mit dem Thema Friedens-,
Demokratie- und Toleranzerziehung. Das ist ja auch
kein Extrafach in der Schule, sondern muss sich durch
die Fächer ziehen, und das ist bis heute auch nicht
abschließend erfolgt. Das stelle ich mir für BNE auch
vor und das dauert sehr, sehr lange. Und wenn eine
Kultusadministration nicht aktiv dahintersteht, dann
ist Vieles und Entscheidendes nicht möglich. Dann sind
die guten Motivatoren am Ende gar frustriert, weil sie
nicht richtig weiterkommen.
GdH: Ja, was Sie ansprechen, ist: BNE muss zu einer
Selbstverständlichkeit, zur Normalität in den Rahmenplänen und zu einer Grundhaltung der Lehrkräfte und
von Bildungsakteurinnen und -akteuren werden. Und
da sollte von staatlicher Seite noch mehr Engagement
gezeigt werden.
WH: Dies ist insofern ein tiefgreifender Prozess, indem
wir davon wegkommen müssen, dass die- oder derjenige
am besten ist, die oder der am schnellsten mathematische Gleichungen lösen kann. Sondern am besten
oder am wichtigsten ist es, für Probleme Lösungen
vorschlagen zu können. In Zukunft nimmt kreatives
und vernetztes Denken eine größere Bedeutung ein als
lineares Vorgehen. Die Förderung emotionaler, ästhetischer, motorischer und sozialer Fähigkeiten muss eine
stärkere Bedeutung erhalten.
GdH: Das Stichwort Problemlösen ist ganz wichtig.
Es ist doch so: Es wird durchgängig mit vielen – wenn
auch widersprüchlichen – Stimmen suggeriert, die
Lösungen für eine globale nachhaltige Entwicklung
seien alle schon vorhanden. Ist es dann verwunderlich,
wenn eine Schülerin sagt: „Wenn das die Lösung ist,
dann möchte ich das Problem zurück.“ Hier steckt der
Anspruch drin, auch selbst innovativ sein zu können,
Kreativität zu entwickeln, Nachhaltigkeit selbst entsprechend den eigenen Ansprüchen realisieren zu können. Die große Frage ist: Wie fördern wir Kreativität?
Wodurch fördern wir ein Interesse an Innovation, an
Auseinandersetzung mit Gegebenem, nicht nur seiner
Akzeptanz?

WH: Und das trifft natürlich auf ganz tiefliegende
Beharrungsstrukturen. Das ist in der menschlichen
Psyche vielleicht ein Stück angelegt, dass jede Generation auf dem „Erfolg“ der Generation vorher aufgebaut
hat. Was hat sich bewährt? Diejenigen, die etwas Neues
versucht haben, sind dafür oft auch bestraft worden. In
Zukunft ist es aber so, dass alte Gewissheiten bröckeln.
Allein die technologische Entwicklung, die globalen
Migrationsströme, die Klimaveränderung, das sind
Einbrüche in Sicherheiten. Schule muss an dieser Stelle
Offenheit für neue, unbekannte Situationen vermitteln. Und es ist wichtig, der Öffentlichkeit stärker
klarzu­machen, dass wir dafür ein neues Engagement
brauchen und die alten Sicherheiten nicht zwingend
weiterhelfen – sie können sogar zu falschen Sicherheiten werden. Gleichzeitig darf man sie jedoch nicht
verteufeln. Denn sonst würden sich natürlich viele
Menschen unverstanden fühlen und noch stärker auf
ihren Positionen beharren. Insofern ist das ein pädagogischer Prozess einerseits, aber ein sozialpsychologischer, bezogen auf die ganze Gesellschaft, andererseits.

Können diese Abwehrmechanismen auch auf den
Bildungssektor übertragen werden? Wenn wir keine lehrbuchgemäßen Lösungen mehr haben?
GdH: Das ist ein schwieriges Thema. Lehrkräfte sind
dann eher Coaches im Sinne von „wir können euch
dabei helfen, gute Lösungen zu finden, die ihr selbst
entwickelt“. Das heißt, Schülerinnen und Schüler
sachkundig zu machen in den Dingen, über die sie
etwas wissen wollen; ihr Engagement zu stärken.
Das gilt auch für den Hochschulbereich. Aber das ist
ein generelles Problem: Wir haben stark verschulte
Studien­gänge und bieten jungen Menschen wenig
Chancen, etwas selbst machen zu können.
Der Wandel des gesellschaftlichen Selbstverständnisses mag hier stützend wirken. Seit mehr als einem
Jahrhundert schon geht es in viel stärkerem Maße
um Selbstständigkeit, Autonomie, Befähigung zur
Selbstwirksamkeit in allen Lebensbereichen. Es ist ein
Phänomen der „longue durée“, dem sich BNE verpflichtet fühlt – was sich auch in der Roadmap des UNESCOWeltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige
Entwicklung (2015 – 2019) (WAP BNE) widerspiegelt,
wenn die Jugendbeteiligung darin starkgemacht wird.

IM GESPRÄCH: WALTER HIRCHE UND PROF. DR. GERHARD DE HAAN

WH: Man merkt in solchen Diskussionen, dass man
ganz schnell in große Zusammenhänge kommt. Das
ist insofern ein Problem, als man dann das eigentliche
Feld, in dem man vielleicht etwas verändern kann,
aus den Augen verliert. Zum Beispiel stelle ich mir die
Frage: War es eigentlich richtig, dass wir im Wesentlichen von den US-Amerikanern Zertifikatsysteme und
die Parzellierung von Bildung übernommen haben,
bis hin zu der Einführung von Credit Points an den
Universitäten? In Deutschland gab es ja eine Tradition
von Persönlichkeitsbildung, auf der auch im Übrigen
die Reformpädagogik durchaus aufgesetzt hat. Diese
Persönlichkeitsbildung im humboldtschen Sinne ist
in Verruf gekommen, weil sie sich zu exklusiv auf die
Person als solche konzentriert hat und die Zusammenhänge außer Acht gelassen hat, in denen jede Person
steht. In der sie sowohl innerhalb der Gesellschaft als
auch in ihrer Beziehung zur Natur, zum Ganzen steht,
in der sie sich bewegt und eine offene Zukunft hat.
Ist es noch gerechtfertigt, den Hochschuleingang mit
einer Abiturnote zu verbinden, die die ganze Schule im
Grunde unter die Erwartung der Eltern und Schülerschaft stellt, mit einer gut gemessenen Leistung weiter
zu kommen im Leben?
GdH: Man kann sagen, dass wir im Rahmen von
praktizierter BNE zeigen können, dass Lernen und
Lehren auch anders geht: Sie kann Teilhabe bis hin
zur Autonomie fördern und zur Transformation der
Gesellschaft hin zu mehr Nachhaltigkeit substanziell
befähigen.

Wie würde sich eine gute BNE im Jahr 2030 von
einer guten BNE heute unterscheiden?
GdH: Wir leben nicht in einer nachhaltig strukturierten
Welt. Im Gegenteil. Damit ist nachhaltige Entwicklung
ein vielstimmiges Konzept. Es ist mit Unsicherheiten, Widersprüchen, Erwartungen und Hoffnungen
verbunden. Aus diesem Grund kommt es darauf an,
Zukünfte antizipieren zu können und ein gehöriges
Maß an Ambiguitätstoleranz zu besitzen. Das heißt,
mit Unsicherheiten und Widersprüchen umgehen zu
können und trotzdem handlungsfähig zu sein und zu
bleiben. In viel stärkerem Maße ist es auch notwendig,
selbstreguliert lernen zu können. Es gehört auch dazu,
ein höheres Maß an Kreativitätsfähigkeiten zu entwickeln. Das alles macht, wie Herr Hirche schon sagte,
auch eine Persönlichkeitsstruktur aus, die mit Problemen auch tatsächlich umgehen kann. Dafür wiederum

77

benötigt man Orientierungswissen, aus dem heraus
man eine eigene Haltung zur Nachhaltigkeit im Alltag
wie auch in der Bewertung von Politik, Ökonomie und
globaler Gerechtigkeit entwickeln kann.
An dieser Stelle möchte ich einen Aspekt aus dem Anfang des Interviews noch einmal aufgreifen: Was ist das
Ziel von BNE? Dies zu klären, sollte der Frage nach den
Inhalten vorausgehen. Wir haben eine gute Vokabel für
das, worum es geht: „Well-being“: nicht nur die eigene
Person betreffend, sondern eben auch die Lebenswelt,
die Natur eingeschlossen. Zudem wäre anzuknüpfen an
eine internationale Debatte um das Thema „Care“. Gemeint ist Fürsorge für sich, für andere, für die Umwelt
und was ich ganz wesentlich finde, Fürsorge für Ideen,
Konzepte und auch für Vorstellungen. Wir brauchen
demnach auch eine Fürsorge für die Aufklärungsidee und Fürsorge für die Idee von Gerechtigkeit und
Nachhaltigkeit. Das ist das Fundament, auf dem wir
uns, denke ich, in Zukunft viel stärker werden bewegen
müssen.
WH: Den von Herrn de Haan genannten Begriff
Antizipation möchte ich aufgreifen: Ich habe gelernt,
dass Motivation die Antizipation des Erfolges ist. Das
heißt, man muss sich vorstellen können, mit einer
bestimmten Handlung – ob es Lernen ist oder Mitmachen – zumindest teilweise etwas bewirken zu können.
Insofern kann ich das nur, wenn ich akzeptiere, dass die
Welt von morgen offen ist und nicht alleine bestimmt
wird durch das Gestern. Und dass ich als Einzelner und
zusammen mit anderen etwas verändern und bewirken
kann. Das muss der Bildungsprozess von nachhaltiger
Entwicklung insbesondere auch vermitteln. Ich hätte
mir gewünscht, dass dies auch ohne ein neues Konzept
sozusagen intrinsisch aus dem pädagogischen Prozess
heraus bereits entstanden wäre, aber das ist nicht der
Fall. Hier sehe ich die große Chance, dass dieses „Selbstständigwerden“ für sich und andere begünstigt wird
durch ein Konzept wie BNE.

78

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

GdH: Vielleicht müssen wir auch noch einmal, bezogen
auf die Idee von Antizipation, die sehr stark aus dem
pragmatischen Bereich kommt, eine typisch deutsche
Vokabel an die Seite stellen, nämlich Einbildungskraft.
WH: Ja, richtig. Fantasie …
GdH: Ja. Nicht nur vorhandene Lösungen aufgreifen,
sondern die Einbildungskraft stärken. Dann sieht man
eher, dass das Ganze auch künstlerische, ästhetische Aspekte hat, von Imaginationen lebt, die eine nachhaltige
Entwicklung befeuern und voranbringen können. Sich
an Vor-Bildern zu orientieren reicht nicht, wenn es um
Neues geht.
WH: Ich finde, das ist ein sehr wichtiger Aspekt. Für
mich ist zum Beispiel ein riesiger Fehler der Bildungspolitik gewesen, dass in der Grundschule zu einem
großen Teil im Vergleich zu früher Kunst, Theater und
Formen der Selbstfindung von Kindern im nichtkognitiven Bereich, also der Ausdruck von kreativen und
emotionalen Fähigkeiten, unterbewertet wurde. Es ist
rein auf das Kognitive gesetzt worden. Mit der Begründung, dass die Welt immer komplexer werde, richtig,
dass die Welt immer internationaler werde, richtig …
Im Grund ist dadurch ein Stückchen – verkümmert
würde ich es noch nicht mal nennen – nicht entwickelt
worden, was außerhalb des Kognitiven beziehungsweise des linearen Denkens liegt.

Worin liegen die Ziele und Aufgaben des neuen
Programms „ESD for 2030“?
GdH: Im Rahmen des UNESCO-Weltaktionsprogramms Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2015 – 2019) (WAP BNE) lag bei uns in Deutschland
der Fokus darauf, dass BNE in den Strukturen verankert wird. Da sind wir jetzt gut unterwegs. Für die jetzt
anstehende Phase sehe ich zwei Aufgaben: den Fokus
auf die Strukturen beizubehalten und gleichzeitig
genau dieses Ziel 4.7 im Auge zu haben, dass es um die
Befähigung aller geht. Dann denkt man schnell an
Unterricht, Kurse, Studiengänge usw.
Man sollte aber auch einmal anders auf die Sache
schauen: Wie sind die Menschen eigentlich dahin gekommen, wenn sie schon nachhaltiges Handeln zeigen?
Dann sehen wir: Es ist nicht immer der formale Bildungsbereich, der dazu beigetragen hat, wenn jemand
nun vermehrt Bioprodukte kauft oder den ÖPNV

und regenerative Energien nutzt, aber irgendwo und
irgendwie wurde das ja gelernt, wurde das Verhalten
geändert. Von der Befähigung aller her zu denken, das
ist unsere große Aufgabe. Das ist die Perspektive für
2030. Das ist ehrgeizig. Und dafür müssen wir wirklich
alle mitnehmen. Also: Bedenken wir auch Lernpfade,
die nicht dem klassischen Verständnis folgen, und
nehmen wir jene mit, die auch einen wesentlichen
Beitrag leisten – oder zumindest leisten können: etwa
den Konsumbereich. Wir haben noch immer viel zu
wenig Expertinnen oder Experten aus der Wirtschaft
mit an Bord.
WH: Ich glaube, es ist verständlich, dass man sich am
Anfang auf den formalen Bildungsbereich konzentriert
hat, also Schule, Hochschule, Berufsschule, zuletzt auch
den frühkindlichen Bereich. Was noch fehlt, ist ein
wirkliches Übergreifen auf den non-formalen Bereich
und auf die Gesellschaft als Ganzes. Das ist ein Weg, der
für die Zukunft notwendig ist. Wenn ich das Folgeprogramm jetzt sehe, dann umfasst es einiges. Einmal, dass
die Kooperation zwischen den und die Aktivitäten
der einzelnen Mitgliedstaaten verstärkt werden und
Partnerschaften entstehen sollen. Dies bedeutet auch,
vor allem Aktionen der Zivilgesellschaft über die nationalen Grenzen hinaus stärker zu unterstützen. Und
dass man unter Zivilgesellschaft nicht mehr nur Umweltverbände versteht, sondern auch die Aktivitäten
im sozialen und freizeitbezogenen Bereich unterstützt
und anregt, damit wirklich über den formalen Bereich
hinaus die Gesellschaft mit in Bewegung kommt.

Welche Rollen sehen Sie zukünftig für die unterschiedlichen Gremien des Folgeprogramms?
WH: Ich finde es immerhin schon beachtlich, was wir
mit der Nationalen Plattform hinbekommen haben,
dass die staatlichen und die zivilen Akteurinnen und
Akteure deutlich enger zusammenarbeiten. Diese
Zusammenarbeit zwischen den Gremien ist ein ganz
wichtiger Punkt. Eine wichtige Ergänzung zu dem
unmittelbaren staatlichen Bereich ist die Mitarbeit der
Sozialpartner. Diese stellt eine besondere gesellschaftliche Kraft dar, insbesondere im Zusammenhang mit
den Notwendigkeiten von Weiterbildung und lebenslangem Lernen. Das Thema Nachhaltigkeit und BNE
hier intensiver zu etablieren ist ein wichtiger Punkt,
und in dem Zusammenhang wird natürlich für alle
eine große Rolle spielen, wie man neue technologische
Möglichkeiten nutzt, aber auch verkraftet.

IM GESPRÄCH: WALTER HIRCHE UND PROF. DR. GERHARD DE HAAN

GdH: Wenn man sich auf der nationalen Ebene etwa die
Nationale Plattform in ihrer heterogenen Zusammensetzung anschaut, so glaube ich, dass wir in noch stärkerem
Maße dafür sorgen müssen, dass diejenigen Akteurinnen
und Akteure,, die innerhalb eines Gremiums mitwirken,
diese Idee auch in ihre eigene Institution hineintragen.
Die Referenzgröße kann und soll weiterhin der Nationale Aktionsplan Bildung für nachhaltige Entwicklung
(NAP BNE) sein. Man wird diesen mit seinen vielen
Zielen und Maßnahmen fortschreiben müssen. Nun
kommt auf uns zu, die Frage zu stellen, was kann mein
Beitrag sein, als Gremienmitglied diese tatsächliche
Befähigung bis 2030 mit zu bewirken, und wo setzen
wir Prioritäten?

79

Wie sollte sich die internationale Zusammenarbeit
im Bereich BNE weiterentwickeln?
WH: Zum einen ist die Berichterstattung, also die Frage
der kritischen Reflexion davon, was die Akteurinnen
und Akteure im jeweiligen Land bisher bewirkt haben,
zu intensivieren und stärker mit Qualitätsanforderungen zu verbinden und es ist über teilweise zu wenig
selbstkritische Berichtsformate hinauszugehen. Dazu
könnte ich mir einerseits Partnerschaften vorstellen,
andererseits, international im Bereich BNE für Staaten
das verbindlich zu machen, was Deutschland im allgemeinen Bereich der Nachhaltigkeit macht, nämlich
eine internationale Pilotgruppe damit zu beauftragen,
in einem Peer-Review Prozess zu erfragen: Was habt
ihr gemacht und trägt das bestimmte Grundsätze? Und
das heißt auch, erstens die Zusammenarbeit der Regierungen, zweitens die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und drittens auch mit den Sozialpartnern zu
verbessern. Das heißt, die Kontakte zu den Verbänden
auf internationaler Ebene, wie etwa der International
Labour Organization (ILO) und der Organisation for
Economic Co-operation and Development (OECD),
müssen auch in Zukunft gepflegt werden. Gerade wenn
man nicht gleicher Auffassung ist, damit die Diskussion
in alle relevanten Gremien hineingetragen wird.
GdH: Man kann auch andersherum fragen: Wann haben
sich die Kultusministerinnen und Kultusminister aus
Europa zusammengesetzt und über BNE gesprochen
oder auf der internationalen Ebene über Konferenzteilnahmen und Statements hinaus Commitments und
Aktivitäten in diese Richtung gezeigt? An dieser Stelle
ist die natio­nenübergreifende Kooperation, von der
Herr Hirche sprach, innerhalb der Politik noch deutlich
ausbaufähig.

Ausblick BNE ab 2020 –
wie geht es weiter?
Drei Fragen an Herrn Staatssekretär
Christian Luft

AUSBLICK BNE AB 2020 – WIE GEHT ES WEITER?
DREI FRAGEN AN HERRN STAATSSEKRETÄR CHRISTIAN LUFT

Drei Fragen an Staatssekretär Christian Luft,
Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) und Vorsitzender der Nationalen Plattform
Bildung für nachhaltige Entwicklung
1. 2017 wurde der Nationale Aktionsplan Bildung
für nachhaltige Entwicklung (NAP BNE) von der
Nationalen Plattform verabschiedet. Wie bewerten
Sie die bislang geleisteten Umsetzungsschritte?
An Kitas, Schulen, Hochschulen, Ausbildungsorten
und in Kommunen, ebenso wie an zahlreichen Orten
des non-formalen Lernens, wächst das Bewusstsein
dafür, wie zentral eine nachhaltige Entwicklung für
unser aller Zukunft ist. Aktuell sehen wir Schülerinnen
und Schüler für mehr Klimaschutz demonstrieren,
aber auch Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen und
Erzieher sowie Ausbildende zeigen ein immer größeres
Interesse an Nachhaltigkeitsthemen. Sie wünschen
sich, dass diese noch stärker in unserem Bildungssystem berücksichtigt werden. Dies zeigen uns aktuelle
Studien.
Die erste Zwischenbilanz belegt, wir sind auf dem richtigen Weg. Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
gelangt immer mehr in die Strukturen der verschiedenen Bildungsbereiche, und das auf allen Ebenen. In den
letzten zweieinhalb Jahren wurden u. a. BNE-Landesstrategien verabschiedet oder weiterentwickelt, BNE
wurde in den Leitbildern von Bildungseinrichtungen
verankert, neue Leitperspektiven für Lehrpläne wurden
erarbeitet oder Lehrmaterialien für BNE veröffentlicht.
Auch immer mehr BNE-Leuchttürme, die von der
Deutschen UNESCO-Kommission (DUK) und dem
BMBF ausgezeichnet werden, zeigen uns, wie BNE
in der Praxis gelingen kann. Ihre BNE-Arbeit ist inspirierend und lädt zur Nachahmung ein.
Bei der Umsetzung von BNE müssen wir aber auch
darauf achten, die Lehrenden mitzunehmen und sie
nicht zu überfordern. Insbesondere die Lehrenden
stehen vor der großen Herausforderung, Inklusion,
Digitalisierung, aber eben auch Nachhaltigkeit in der
Praxis umzusetzen. Gerade in dem Handlungsfeld
(HF) der „Kompetenz­entwicklung bei Lehrenden und
Multiplikatoren“ müssen wir daher schneller vorankommen. Wir müssen die Lehrenden befähigen, BNE
in der Bildungspraxis anwenden zu können – denn
ein Entweder-oder gibt es bei diesen Themen nicht,

81

sie sind jetzt zeitgleich anzugehen. Im BMBF werden
wir daher die Weiterbildung von Erzieherinnen und
Erziehern und Kita-Leitungen weiter stärken, denn in
der Kita wird der Grundstein auf dem Weg des lebensbegleitenden Lernens gelegt. Auch in der Berufsbildung
und der Hochschulbildung werden wir Maßnahmen
zur Unterstützung der Multiplikatoren umsetzen. Im
kommenden Jahr wird ein neues BMBF-Commitment
zum NAP BNE in die Umsetzung gehen: die Förderung
einer BNE-Kompetenzagentur, um die Kommunen
dabei zu unterstützen, BNE in ihren Bildungsstrukturen
zu verankern.
Um die Umsetzung noch weiter zu verbessern, müssen
wir zukünftig die verschiedenen Themen, die aktuell
zeitgleich im Bildungssystem implementiert werden,
noch mehr zusammendenken. So können wir Synergien erzeugen und sie vor allem auch nutzen. So müssen
wir die Digitalisierung an der Nachhaltigkeit orientiert gestalten, hierfür braucht es die entsprechenden
Kompetenzen und BNE bietet für diesen Kompetenz­
erwerb enormes Potential. Um ein Beispiel zu nennen:
In der Berufsbildung setzt die Bundesregierung die
kontinuierliche Modernisierung der Aus- und Fortbildungsordnungen gemeinsam mit den Sozialpartnern
und – bezogen auf den Lernort Berufsschule – in enger
Zusammenarbeit mit den Ländern fort. Hierbei wird
ein besonderer Schwerpunkt auf der Vermittlung nachhaltiger und digitaler Kompetenzen liegen.
Wir sind also auf einem sehr guten Weg, auch wenn
wir uns manchmal wünschen, dass es etwas schneller
gehen würde. Gleichzeitig müssen wir aber aufpassen,
dass wir in der Plattform nicht über die Köpfe anderer
Akteurinnen und Akteure entscheiden und eine Überforderung riskieren, sondern ihnen immer Möglichkeiten aufzeigen, sich in diesen Prozess einzubringen.
Die Mitglieder der Nationalen Plattform haben ihren
Beitrag zur Umsetzung des NAP BNE geleistet und sich
außerhalb und innerhalb ihrer eigenen Organisation
für BNE starkgemacht. Hierfür danke ich ihnen sehr.
Viele der 2017 abgegebenen Commitments sind
schon erfüllt. Alle Bildungsorganisationen sind daher
eingeladen, neue Maßnahmen zur Umsetzung des
NAP BNE über Commitments einzubringen und sichtbar zu machen. Das Ziel, BNE im Bildungssystem
fest zu verankern, erreichen wir nur alle gemeinsam.

82

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

2. Ende 2019 endete das UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige Entwicklung
(2015–2019) (WAP BNE). Das Folgeprogramm
,,Education for Sustainable Development: Towards
achieving the SDGs“ (ESD for 2030) wird sich nicht
nur zeitlich, sondern auch inhaltlich noch stärker
an den 17 Nachhaltigkeitszielen (SDGs) ausrichten.
Was bringt das Folgeprogramm noch mit sich?
BNE ist ein zentraler Schlüssel für das Erreichen aller
SDGs, daher ist es sehr gut, dass das Folgeprogramm
dies nun in den Mittelpunkt rückt – auch kommunikativ. Wir begrüßen diese Ausrichtung ausdrücklich und
werden dies auch im nationalen Prozess vorantreiben.
Um BNE global als Hebel für das Erreichen der SDGs
zu stärken und BNE entsprechend in die Bildungsstrukturen zu implementieren, wird im Folgeprogramm
von der UNESCO angeregt, in jedem Land nationale
Multi-Stakeholder-Programme aufzusetzen. Diese Entwicklung können wir auch als ein Zeichen sehen, dass
unser BNE-Prozess in Deutschland international viel
Aufmerksamkeit erfahren hat. Wir sind hier also schon
sehr gut aufgestellt.
Das neue Programm setzt daneben auch Bewährtes
fort. Politische Unterstützung, ganzheitliche Transformation von Lehr- und Lernumgebungen, Kompetenzentwicklung bei Lehrenden und Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren, Stärkung und Mobilisierung
der Jugend und Förderung nachhaltiger Entwicklung
auf lokaler Ebene: Dies sind auch zukünftig die fünf
prioritären Handlungsfelder für die Verankerung von
BNE. Im NAP BNE sind diese mit konkreten Zielen
und Maßnahmen hinterlegt.
Für die Wirksamkeit von BNE braucht es verstärktes
globales Engagement. Wir freuen uns daher sehr, dass
die „UNESCO-World Conference on Education for
Sustainable Development: Education for achieving
the SDGs“ vom 2. bis 4. Juni 2020 in Berlin stattfinden
wird. 33 Bildungsakteurinnen und -akteure aus aller
Welt werden gemeinsam beraten und Aktionen entwickeln, um BNE mit neuem Schwung voranzutreiben.
Die Konferenz kann somit auch Inspiration für noch
mehr nationales BNE-Engagement sein.

33

3. Welche Auswirkungen hat das Folgeprogramm
für den deutschen BNE-Prozess, dessen Federführung beim BMBF liegt?
Die nationale Umsetzung des vorherigen WAP BNE ist
seit 2015 mit dem Grundgedanken verbunden, dass es
nur mit einem gemeinsamen Bekenntnis aller relevanten Akteurinnen und Akteure zu BNE gelingen wird,
Nachhaltigkeit in der Bildung und Bildung in Nachhaltigkeitsdiskursen zu verankern. Über 300 Akteurinnen
und Akteure aus Bund, Ländern, Kommunen, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft wirken in
dem nationalen Multi-Akteurs-Prozess mit. Sie haben
gemeinsam den Nationalen Aktionsplan BNE entwickelt und setzen ihn nun um – über 100 Akteurinnen
und Akteure allein in den Fachforen, dem youpaN und
der Nationalen Plattform. Alle mit dem gemeinsamen
Ziel, BNE in den Bildungsstrukturen zu verankern.
Diesen Prozess verstehen wir als einen lernenden
Prozess. Gemeinsam haben wir daher mit den Gremien­
mitgliedern 2019 in verschiedenen Treffen darüber
diskutiert und beraten, wie der Prozess für das Folgeprogramm weiterentwickelt werden kann, um langfristig erfolgreich den NAP BNE umzusetzen. Es bestand
Einigkeit, dass der Multi-Akteurs-Prozess mit wenigen
Modifizierungen fortgeführt werden soll, da er sich
bewährt hat.
Eine Modifizierung ist zum Beispiel, dass wir die Quer­
verbindungen zwischen den einzelnen Fachforen
stärken müssen, da die Maßnahmen und Ziele inein­
andergreifen, etwa beim Thema innere und äußere
Schulangelegenheiten. Zukünftig werden Fachforen
daher bis zu zweimal im Jahr gemeinsam tagen –
einmal auch zusammen mit den Akteurinnen und
Akteuren des Partnernetzwerks. Daneben wird aktuell
beraten, wie die Partnernetzwerke enger zusammenrücken könnten – eine ähnliche Entwicklung wie auch
auf internationaler Ebene. Das Partnernetzwerk würde
sich dann verstärkt dafür einsetzen, BNE in die Breite
und somit in die Öffentlichkeit zu tragen. Und in der
Nationalen Plattform wollen wir BNE zukünftig noch
besser in aktuelle politischen Debatten einbringen
und BNE als Schlüssel für die SDGs stärken.

Aufgrund der Corona-Pandemie muss die geplante Konferenz auf 2021 verschoben werden.

AUSBLICK BNE AB 2020 – WIE GEHT ES WEITER?
DREI FRAGEN AN HERRN STAATSSEKRETÄR CHRISTIAN LUFT

Mit dem NAP BNE haben wir unseren Fahrplan bis
zum Jahr 2030 vorgelegt. Mit ihm kann das Ziel erreicht
werden, alle Lernenden zu befähigen, die Welt von
heute und morgen nachhaltiger zu gestalten. Ihn werden wir also weiterhin kontinuierlich umsetzen.
Das neue Folgeprogramm der UNESCO gibt die
Leitplanken vor, und wir passen unsere Maßnahmen,
wo erforderlich, entsprechend an. Beides – der NAP
BNE und der BNE-Prozess – wird auch zukünftig in
regelmäßigen Abständen gemeinsam mit den Mitgliedern überprüft und hinsichtlich einer notwendigen
Weiterentwicklung bewertet werden.
Die Mitglieder der Nationalen Plattform, der BNEFachforen, das youpaN und die Partnernetzwerke, sie
stehen für ein vielfältiges und aktives BNE-Netzwerk.
Und das sollte uns optimistisch auf die weitere Umsetzung des Nationalen Aktionsplanes BNE ab 2020
blicken lassen.

83

Literaturverzeichnis

LITERATURVERZEICHNIS

1. Das UNESCO-Weltaktionsprogramm Bildung für nachhaltige
Entwicklung (2015–2019) (WAP
BNE): der nationale BNE-Prozess
und seine Strukturen
Bundesregierung (2017): Verantwortlich denken und
handeln lernen,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

bundesregierung.de/breg-de/bundesregierung/
bundeskanzleramt/verantwortlich-denken-undhandeln-lernen-338048

2. Das Jugendbeteiligungsforum
youpaN – wir gestalten BNE mit!
Prof. Dr. Albert, M.; Prof. Dr. Hurrelmann, K.; Prof.
Dr. Quenzel, G. in Arbeitsgemeinschaft mit TNS Infratest Sozialforschung, München: Schneekloth, U.;
Dr. Gensicke, Th.; Leven, I. und Utzmann, H. (2015):
17. Shell Jugendstudie,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

uni-bielefeld.de/soz/powi/pdf/flyer-zur-shelljugendstudie-2015-auf-deutsch.pdf
Prof. Dr. Albert, M.; Prof. Dr. Hurrelmann, K.; Prof.
Dr. Quenzel, G. in Arbeitsgemeinschaft mit Kantar,
München: Schneekloth, U.; Leven, I.; Wolfert, S. und
Utzmann, H. (2019): 18. Shell Jugendstudie,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

shell.de/ueber-uns/shell-jugendstudie/
_jcr_content/par/toptasks.stream/1570708341213/
4a002dff58a7a9540cb9e83ee0a37a0ed8a0fd55/
shell-youth-study-summary-2019-de.pdf
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit (BMU) (2018): Umweltbewusstsein
in Deutschland 2018. Ergebnisse einer repräsentativen
Bevölkerungsumfrage, S. 46 ff.
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Pools/
Broschueren/umweltbewusstsein_2018_bf.pdf
Calmbach, M. et al. (2016): Wie ticken Jugendliche
2016? Lebenswelten von Jugendlichen im Alter von
14 bis 17 Jahren in Deutschland. Springer-Verlag
GmbH, Heidelberg.

85

Etzkorn, N. (2019): Jugendbeteiligung für Bildung
für nachhaltige Entwicklung fördern – Wie können
junge Menschen wirksamer beteiligt werden?
Executive Summary,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

bne-portal.de/sites/default/files/downloads/Experteninterviews_Executive%20Summaries_
Jugendbeteiligung_0.pdf
Grund, J.; Brock, A. (2018): Executive Summary:
Bildung für nachhaltige Entwicklung in Lehr-Lernsettings. Quantitative Studie des nationalen Monitorings.
Befragung junger Menschen. Hg. v. Freie Universität
Berlin, Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung
Weltaktionsprogramm BNE. Berlin,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/institutfutur/aktuelles/dateien/executive_summary_
junge_menschen.pdf
Grund, J.; Brock, A. (2019): Why We Should Empty
Pandoras Box to Create a Sustainable Future: Hope,
Sustainability and Its Implications for Education.
In: Sustainability 11 (3), S. 893913. DOI: 10.3390/
su11030893.
Lawson, D. F. et al. (2019): Children can foster climate
change concern among their parents. In: Nature
Climate Change. Volume 9. S. 458 – 462.
Michelsen, G.; Grunenberg, H.; Mader, C. (2012): Engagement durch Bildung für nachhaltige Entwicklung:
Das Weltaktions-Programm von Quantität zur Qualität,
Vorab-Veröffentlichung aus dem Nachhaltigkeitsbarometer 2014. Hamburg: Greenpeace,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

greenpeace.de/sites/www.greenpeace.de/
files/publications/nachhaltigkeitsbarometerbildung-20150522.pdf
Michelsen, G.; Grunenberg, H.; Mader, C. und Barth, M.
(2015): Engagement der jüngeren Generation heute:
Faktoren - Potentiale - Konsequenzen für Nachhaltigkeit, Vorab-Veröffentlichung aus dem Nachhaltigkeitsbarometer 2014. Hamburg: Greenpeace,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

greenpeace.de/sites/www.greenpeace.de/files/
publications/nachhaltigkeitsbarometerauskopplung-engagement-jugend-20150818.pdf

86

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

3.1 Bilanz des Bildungsbereichs
„Frühkindliche Bildung“ –
Fachforum und Partnernetzwerk
Kauertz, A.; Molitor, H.; Saffran, A.; Schubert, S.; SingerBrodowski, M.; Ulber, D. und Verch, J. (2019): Zieldimensionen einer Bildung für Nachhaltige Entwicklung
(BNE) für Kinder, pädagogische Fach- und Leitungskräfte. In: Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ (Hg.):
Frühe Bildung für nachhaltige Entwicklung – Ziele und
Gelingensbedingungen (Reihe: Wissenschaftliche Untersuchungen zur Arbeit der Stiftung „Haus der kleinen
Forscher“. Bd. 12). Opladen: Budrich.
Singer-Brodowski, M. (2018): Verankerung von Bildung
für nachhaltige Entwicklung in der Frühkindlichen Bildung. In: Brock, A.; de Haan, G.; Etzkorn, N. und SingerBrodowski, M. (Hg.): Wegmarken zur Transformation.
Nationales Monitoring von Bildung für nachhaltige
Entwicklung in Deutschland. Opladen, Berlin, Toronto:
Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe „Ökologie und
Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für
eine nachhaltige Entwicklung der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE), S. 35 – 65.
Singer-Brodowski, M. (2019): Bildung für nach­haltige
Entwicklung in der frühkindlichen Bildung.
In: Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N. und GrapentinRimek, T. (Hg.): Pfade der Transformation. Die Verbreitung von Bildung für nachhaltige Entwicklung
im deutschen Bildungssystem. 1. Auflage. Leverkusen:
Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe „Ökologie und
Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für
eine nachhaltige Entwicklung der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE), S. 65 – 99.
Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N.; von Seggern, J. (2019):
One Transformation Path Does Not Fit All — Insights
into the Diffusion Processes of Education for Sustainable
Development in Different Educational Areas in Germany. In: Sustainability 11 (269). DOI: 10.3390/su11010269.
Hamburg (2012): Hamburger Bildungsempfehlungen
für die Bildung und Erziehung von Kindern in Kindertageseinrichtungen, überarbeitete Neuauflage,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

hamburg.de/contentblob/118066/
2a650d45167e815a43999555c6c470c7/data/
bildungsempfehlungen.pdf

3.2 Bilanz des Bildungsbereichs
„Schule“ – Fachforum
Brock, A. (2018): Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung im Bildungsbereich Schule. In Brock
A.; de Haan, G.; Etzkorn, N. und Singer-Brodowski, M.
(Hg.): Wegmarken zur Transformation. Nationales
Monitoring von Bildung für nachhaltige Entwicklung
in Deutschland. Opladen, Berlin, Toronto: Verlag
Barbara Budrich (Schriftenreihe „Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für eine
nachhaltige Entwicklung der Deutschen Gesellschaft
für Erziehungswissenschaft (DGfE), S. 67 – 115.
Brock, A.; Grund, J. (2018): Executive Summary: Bildung
für nachhaltige Entwicklung in Lehr-Lernsettings.
Quantitative Studie des nationalen Monitorings.
Befragung von LehrerInnen. Hg. v. Freie Universität
Berlin, Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung
Weltaktions­programm BNE. Berlin,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/institutfutur/aktuelles/dateien/executive_summary_
lehrerinnen.pdf
Fachforum Schule (FF Schule) der Nationalen Plattform
Bildung für nachhaltige Entwicklung (NP BNE) (2019):
Stellungnahme,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

bne-portal.de/sites/default/files/Stellungnahme%20des%20Fachforums%20Schule%20zu%20
Fridays%20for%20Future_fin_19.09_.pdf
Grund, J.; Brock, A. (2018): Executive Summary:
Bildung für nachhaltige Entwicklung in Lehr-Lernsettings. Quantitative Studie des nationalen Monitorings.
Befragung junger Menschen. Hg. v. Freie Universität
Berlin, Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung
Weltaktionsprogramm BNE. Berlin,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/institutfutur/aktuelles/dateien/executive_summary_
junge_menschen.pdf

LITERATURVERZEICHNIS

Von Seggern, J. (2018): Executive Summary: Die Steuerung und Diffusion von BNE im Bildungsbereich
Schule wirkungsvoll stärken. Hg. v. Freie Universität
Berlin, Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung
Weltaktionsprogramm BNE. Berlin,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/institutfutur/Projekte/WAP_BNE/Executive-Summaries/
WAP_BNE_executive_summary_schule.pdf

3.3 Bilanz des Bildungsbereichs
„Berufliche Bildung“– Fachforum
und Partnernetzwerk
Grund, J.; Brock, A. (2018): Executive Summary: Bildung
für nachhaltige Entwicklung in Lehr-Lernsettings.
Quantitative Studie des nationalen Monitorings.
Befragung junger Menschen. Hg. v. Freie Universität
Berlin und Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung
WAP BNE. Berlin, PDF verfügbar unter (abgerufen am
01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/
institut-futur/aktuelles/dateien/executive_summary_
junge_menschen.pdf
Kuhlmeier, W. (2014): Berufsbildung für nachhaltige
Entwicklung. Modellversuche 2010 – 2013:
Erkenntnisse, Schlussfolgerungen und Ausblicke.
W. Bertelsmann Verlag GmbH & Co. KG. Bielefeld.
Otte, I.; Singer-Brodowski, M. (2018): Verankerung von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in der dualen
beruflichen Ausbildung. In: Brock, A.; de Haan, G.;
Etzkorn, N. und Singer-Brodowski, M. (Hg.): Wegmarken zur Transformation. Nationales Monitoring von
Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland.
Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich
(Schriftenreihe „Ökologie und Erziehungswissenschaft“
der Kommission Bildung für eine nachhaltige Entwicklung der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE), S. 117 – 188.

87

Singer-Brodowski, M. (2019): Bildung für nachhaltige
Entwicklung im Bereich des non-formalen und infor­
mellen Lernens. In: Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N.
und Grapentin-Rimek, T. (Hg.): Pfade der Transformation. Die Verbreitung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung im deutschen Bildungssystem. 1. Auflage.
Leverkusen: Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe
„Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für eine nachhaltige Entwicklung der
Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
(DGfE), S. 291 – 347.
Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N.; von Seggern, J.
(2019): One Transformation Path Does Not Fit All —
Insights into the Diffusion Processes of Education
for Sustainable Development in Different Educational
Areas in Germany. In: Sustainability 11 (269). DOI:
10.3390/su11010269.
Singer-Brodowski, M.; Grapentin-Rimek, T. (2019):
Bildung für nachhaltige Entwicklung in der beruflichen Bildung. In: Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N.
und Grapentin-Rimek, T. (Hg.): Pfade der Transformation. Die Verbreitung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung im deutschen Bildungssystem. 1. Auflage.
Leverkusen: Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe
„Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für eine nachhaltige Entwicklung der
Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
(DGfE), S. 143 – 191.

3.4 Bilanz des Bildungsbereichs
„Hochschule“– Fachforum
und Partnernetzwerk
Etzkorn, N. (2019a): Bildung für nachhaltige Entwicklung in Hochschulen. In: Singer-Brodowski, M.;
Etzkorn, N. und Grapentin-Rimek, T. (Hg.): Pfade der
Transformation. Die Verbreitung von Bildung für
nachhaltige Entwicklung im deutschen Bildungssystem. Opladen: Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe
„Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für eine nachhaltige Entwicklung der
Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
(DGfE), 1. Auflage, S. 193 – 232.

88

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Etzkorn, N. (2019b): Hochschule–Verankerung von BNE
in Dokumenten. In: Brock, A.; Etzkorn, N.; GrapentinRimek, T. und Singer-Brodowski, M. (Hg.): Verankerung
von Bildung für nachhaltige Entwicklung im deutschen
Bildungssystem. Ergebnisse Desk Research II.

Research Group for Earth Observation, Future:N!:
Entwicklung eines adaptiven Lernportals zur
Förderung einer „Bildung für Nachhaltige Entwicklung
im Web 2.0“,
Link, abgerufen am 31.10.2019:

rgeo.de/de/p/futuren/
Etzkorn, N. und Singer-Brodowski, M. (2018): Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Bildungsbereich Hochschule. In: Brock, A.; de Haan, G.;
Etzkorn, N. und Singer-Brodowski, M. (Hg.): Wegmarken
zur Transformation. Nationales Monitoring von Bildung
für nachhaltige Entwicklung in Deutschland (Schriftenreihe „Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der
Kommission Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
der Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
(DGfE), S. 189 – 231. Opladen: Verlag Barbara Budrich.
Forschungsstätte der Evangelischen Studiengemeinschaft (FEST): Bildung für nachhaltige Entwicklung
benötigt Geld: Vorschläge zur Finanzierung ausgewählter Maßnahmen an Hochschulen,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

fest-heidelberg.de/wp-content/uploads/
2018/10/Druckfassung-BNE-Hochschule.pdf
Grund, J. und Brock, A. (2018): Executive Summary:
Bildung für nachhaltige Entwicklung in Lehr-Lernsettings. Quantitative Studie des nationalen Monitorings.
Befragung junger Menschen. Hg. v. Freie Universität
Berlin und Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung
WAP BNE. Berlin,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/institutfutur/aktuelles/dateien/executive_summary_
junge_menschen.pdf
Hochschulrektorenkonferenz, Pressemitteilung vom
07.11.2018: „HRK-Empfehlung für eine Kultur der
Nachhaltigkeit an Hochschulen“,
Link, abgerufen am 31.10.2019:

hrk.de/presse/pressemitteilungen/
pressemitteilung/meldung/hrk-empfehlungfuer-eine-kultur-der-nachhaltigkeit-anhochschulen-4452/

Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N. und von Seggern, J.
(2019): One Transformation Path Does Not Fit All —
Insights into the Diffusion Processes of Education for
Sustainable Development in Different Educational
Areas in Germany. Sustainability, 11(269),
Link, abgerufen am 01.04.2020:

mdpi.com/2071-1050/11/1/269
Universität Hamburg: HOCHN – Nachhaltigkeit an
Hochschulen,
Link, abgerufen am 31.10.2019:

hochn.uni-hamburg.de/

3.5. Bilanz des Bildungsbereichs
„Non-formales und informelles
Lernen/Jugend“ (NIL/J) – Fach­
forum und Partnernetzwerke
Deutsche UNESCO-Kommission (DUK), AG Bio­logische
Vielfalt unter Federführung von Henze, C.
und Kruse-Graumann, L. (2015): QUERBEET.
Biologische Vielfalt und Bildung für nachhaltige
Entwicklung – Anregungen für die Praxis,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

bne-portal.de/sites/default/files/downloads/
publikationen/DUK%20-%20Querbeet%20
Biologische%20Vielfalt.pdf
Etzkorn, N. (2019a): Bildung für nachhaltige Entwicklung in Hochschulen. In: Singer-Brodowski, M.;
Etzkorn, N. und Grapentin-Rimek, T. (Hg.): Pfade der
Transformation. Die Verbreitung von Bildung für nachhaltige Entwicklung im deutschen Bildungssystem.
Opladen: Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe „Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der Kommission
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung der
Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
(DGfE), 1. Auflage, S. 193 – 232.

LITERATURVERZEICHNIS

Flohr, M.; Singer-Brodowski, M. (2017): (Un-)bezahlbar,
(un-)zählbar? Die staatliche Förderung der außerschulischen Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Deutschland im Zeitraum 2011 bis 2016,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/institutfutur/aktuelles/Bilder/Ergebnisbericht_Foerderung_
ausserschulische_BNE-1.jpg?html=1&locale=
de&ref=82221005
Grund, J.; Brock, A. (2018): Executive Summary: Bildung
für nachhaltige Entwicklung in Lehr-Lernsettings. Quantitative Studie des nationalen Monitorings. Befragung
junger Menschen. Hg. v. Freie Universität Berlin und Institut Futur. Wissenschaftliche Beratung WAP BNE. Berlin,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/weitere/
institut-futur/aktuelles/dateien/executive_
summary_junge_menschen.pdf
Grund, J.; Brock, A. (2019): Why We Should Empty
Pandora’s Box to Create a Sustainable Future: Hope,
Sustainability and Its Implications for Education.
In: Sustainability 11 (3), S. 893 – 913. DOI: 10.3390/
su11030893.
Hagedorn, F. und Dr. Klein, T.: Open Book – Nachhaltigkeitskommunikation. Thesen und Überlegungen zum
Verhältnis von Digitalisierung und BNE aus Sicht des
Partnernetzwerks Medien,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

openbook.nachhaltigkeitskommunikation.de/
wp-content/uploads/2019/09/Thesen-und%C3%9Cberlegungen-zum-Verh%C3%A4ltnisvon-Digitalisierung-und-BNE-aus-Sicht-des-PNMedien-final.pdf
Singer-Brodowski, M. (2019): Bildung für nachhaltige
Entwicklung im Bereich des non-formalen und informellen Lernens. In: Singer-Brodowski, M.; Etzkorn,
N. und Grapentin-Rimek, T. (Hg.): Pfade der Transformation. Die Verbreitung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung im deutschen Bildungssystem. 1. Auflage.
Leverkusen: Verlag Barbara Budrich (Schriftenreihe
„Ökologie und Erziehungswissenschaft“ der Kommission Bildung für eine nachhaltige Entwicklung der
Deutschen Gesellschaft für Erziehungswissenschaft
(DGfE), S. 291 – 347.

89

3.6. Bilanz des Bereichs „Kommune“ –
Fachforum und Partnernetzwerk
Brock, A. (2018): Verankerung von Bildung für nachhaltige Entwicklung im Bildungsbereich Kommunen.
In: Brock, A.; de Haan, G.; Etzkorn, N.; Singer-Brodowski,
M. (Hg.): Wegmarken zur Transformation. Nationales
Monitoring von Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Deutschland. Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara
Budrich.
Grapentin-Rimek, T. (2018): BNE-Bildungslandschaften –
Kommunen als Schlüsselstellen für eine gesellschaftliche Transformation zu einer nachhaltigen Entwicklung. Institut Futur. Berlin.
Grapentin-Rimek, T. (2019): Bildung für nachhaltige
Entwicklung in kommunalen Bildungslandschaften.
In: Singer-Brodowski, M.; Etzkorn, N. und GrapentinRimek, T. (Hg.): Pfade der Transformation. Die Diffusion
von Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland. Opladen, Berlin, Toronto: Verlag Barbara Budrich.

4.1 Jugend- und Familienministerkonferenz (JFMK)
Bayerisches Staatsministerium für Arbeit und Soziales, Familie und Integration (StMAS) und Bayerisches
Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz
(StMUV) (2016): Umweltbildung und -erziehung in
Kindertageseinrichtungen. Ausgewählte Themen und
Projekte – Bildung für nachhaltige Entwicklung,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

bestellen.bayern.de/application/applstarter?
APPL=eshop&DIR=eshop&ACTIONxSETVAL(artdtl.
htm,APGxNODENR:292908,AARTxNR:10010301,
AARTxNODENR:335919,USERxBODYURL:artdtl.htm,
KATALOG:StMAS,AKATxNAME:StMAS,ALLE:x)=X
Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz: Bayerische Nachhaltigkeitsstrategie,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

nachhaltigkeit.bayern.de

90

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Deutsche UNESCO-Kommission (DUK), Presse­
mitteilung vom 15. Oktober 2019: Hamburg erhält
den UNESCO-Preis für Bildung für nachhaltige
Entwicklung,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

unesco.de/bildung/hochwertige-bildung/bildungfuer-nachhaltige-entwicklung/hamburg-erhaeltunesco-preis

Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft
Baden-Württemberg: Nachhaltig lernen in Kitas und
Kindergärten,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

um.baden-wuerttemberg.de/de/umwelt-natur/
nachhaltigkeit/bildung-fuer-nachhaltigeentwicklung/kitas-und-kindergaerten/

Faas, S.; Müller, G. (2019): Leitfaden Bildung für
nachhaltige Entwicklung (BNE) in Kindertages­
einrichtungen gestalten,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

Ministerium für Umwelt, Landwirtschaft, Natur- und
Verbraucherschutz des Landes Nordrhein-Westfalen:
Die Nachhaltigkeitsstrategie des Landes NordrheinWestfalen,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

bne-bw.de/fileadmin/downloads/Elementar/KM_
Leitfaden-fuer-Kindertageseinrichtungen_WEB.pdf

nachhaltigkeit.nrw.de/themen/
nachhaltigkeitsstrategie-fuer-nordrhein-westfalen/

Hamburger Bildungsagenda für nachhaltige Entwicklung: Hamburger Masterplan BNE zur Umsetzung
des WAP – Mitwirkung an seiner Entwicklung und
Umsetzung im Rahmen der Initiative „Hamburg lernt
Nachhaltigkeit“,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

Staatsministerium für Kultus: Sächsische Landes­
strategie Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE),
Link, abgerufen am 01.04.2020:

bne-portal.de/de/akteure/profil/hamburgermasterplan-bne-zur-umsetzung-des-wapmitwirkung-seiner-entwicklung-und
Hessisches Ministerium für Soziales und Integration,
Hessisches Kultusministerium: Bildungs- und
Erziehungsplan für Kinder von 0 bis 10 Jahren,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

bep.hessen.de/praxis/modellprojekte-auf-basis-desbep/bildung-für-nachhaltige-entwicklung-bne
Kita-Bildungsserver: Bildung für nachhaltige
Entwicklung,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

kita-bildungsserver.de/themen/
bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung/
Land Hessen, Hessisches Ministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
(HMUKLV): Nachhaltigkeitsstrategie Hessen,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

hessen-nachhaltig.de

schule.sachsen.de/14321.htm
Thielebein, R.; Prof. Dr. Stoltenberg, U.; Hirche, W.;
Kestler, J.; Doil, K. und Thielebein, A. (2019): Erfolgreich
starten – Handreichung zu Bildung für eine nach­
haltige Entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Ministerium für Soziales, Gesundheit, Jugend, Familie
und Senioren des Landes Schleswig-Holstein,
PDF verfügbar unter (abgerufen am 01.04.2020):

schleswig-holstein.de/DE/Landesregierung/VIII/
Service/Broschueren/Broschueren_VIII/Kita/
Handreichung_Nachhaltige_Entwicklung.pdf;jsess
ionid=4980AE43AD74402879FA005D83DE505F?__
blob=publicationFile&v=8

4.2 Kultusministerkonferenz (KMK)
Koordinierung des IQ Netzwerks MecklenburgVorpommern, migra e. V.: IQ Netzwerk MecklenburgVorpommern,
Link, abgerufen am 01.04.2020:

iq-mv.de/ueber-uns/aufgaben
KMK: Kompetenzorientiertes Qualifikationsprofil für
die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern an
Fachschulen und Fachakademien (Beschluss der KMK
vom 01.12.2011 i. d. F. vom 24.11.2017),
PDF verfügbar unter (abgerufen am 05.02.2020):

kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2011/2011_12_01-ErzieherInnenQualiProfil.pdf

Anlage:
Übersicht zum Umsetzungsstand
der Commitments

92

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Legende
sonnig = Umsetzung erfolgt

bedeckt = Umsetzung ist ins Stocken geraten / Umsetzung am Beginn

bewölkt = Umsetzung ist im Prozess

gewittrig = Umsetzung noch nicht begonnen

Übersicht der Selbsteinschätzungen nach Bildungsbereichen und Handlungsfeldern (HF)
Von 304 Commitments wurden für 243 Commitments Selbsteinschätzungen zurückgemeldet.
Insgesamt liegen 147 Commitments von Mitgliedern der Nationalen Plattform vor. Hierzu wurden
135 von der Nationalen Plattform jeweils selbst eingeschätzt.
4,5
4

4

3,7 3,8 3,8

3,6

4

3,4

3,5
3

3

3

4

4

4

3,7

3,7
3,2

3,3

3,4

4

3,8

3,7 3,6 3,6
3,5

3,5
3,2

4

4

4

3,6
3

3

2,5
2
1,5
1

1
0,5

or

dl

ge
er

kin

üh
Fr

Üb

0

dn
et
ich e Co
eB m
ild mit
un me
g
(F nts
B)
HF
FB 1
HF
FB II
HF
FB III
HF
IV
Sc FB
hu HF
le
(S V
)H
F
S I
HF
S II
HF
Be
III
ru
fli
S
ch
HF
eB
IV
ild
un S H
F
g
V
(B
B)
H
BB F I
HF
BB II
HF
BB III
Ho
HF
No
ch
I
ns
ch BB V
fo
ul
rm
e ( HF
al
V
H
es
S)
un
H
d
HS F I
in
fo
H
rm
el
HS F II
le
sL
HF
er
HS III
ne
n/
HF
Ju
I
ge
nd HS V
(N HF
IL
/J V
)
NI HF
L/
I
J
NI HF
L/
I
JH I
NI F
L/ III
JH
NI F I
L/ V
J
NI HF
L/
V
JH
N
Ko
F
m IL/J VI
m
un HF
en VI
(K I
)H
F
K I
HF
K II
HF
I
K II
HF
IV
K
HF
V

0

Die ausführlichen Erklärungen zu den verschiedenen Handlungsfeldern innerhalb der Bildungsbereiche
sind in Kapitel 3. Bilanzierung der Bildungsbereiche und Kommunen zu finden.

Umsetzungsstand der Commitments (entsprechend Selbsteinschätzung)
1,2 %
156 von 243 Selbsteinschätzungen (64,2 %)

3,3 %

76 von 243 Selbsteinschätzungen (31,3 %)

31,3 %

8 von 243 Selbsteinschätzungen (3,3 %)

3 von 243 Selbsteinschätzungen (1,2 %)

64,2 %

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

93

Übergreifende Commitments

34
35

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

1

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

Das BMBF hat zur Entwicklung des Nationalen Aktionsplans BNE einen umfassenden
partizipativen Prozess angelegt, der sowohl weitere Ressorts, die Länder und Kommunen
als auch Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Bildung einbezieht.
Das BMBF wird den partizipativen Multi-Akteurs-Prozess auch bei der Umsetzung des
Nationalen Aktionsplans BNE bis zum Ende des UNESCO-Weltaktionsprogramms BNE
(2015 bis 2019) fördern und koordinieren.

2

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

Zum Austausch von Beispielen guter BNE-Praxis und zur Vernetzung der BNE-Akteure
fördert das BMBF gemeinsam mit der Deutschen UNESCO-Kommission Auszeichnungen
für Netzwerke, Lernorte und Kommunen, die in sehr guter Weise BNE in ihr tägliches
Arbeiten integrieren.

3

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

Das BMBF veröffentlicht eine Förderrichtlinie zur Entwicklung von BNE-Indikatoren,
sodass diese u. a. in die nationale Nachhaltigkeitsstrategie integriert und auch von den
Ländern und Kommunen genutzt werden können.

4

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

Das BMBF fördert die Vernetzung der BNE-Akteure durch die jährliche Ausrichtung des
nationalen BNE-Agendakongresses bis zum Ende des UNESCO-Weltaktionsprogramms
(2015 – 2019). Die bundesweite Veranstaltung ist Forum für fachliche Diskussionen und
neue Ideen zum Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE). Der Agendakongress
richtet sich an aktive Akteure, Initiativen, die sich auf den Weg machen wollen, und die
Mitglieder der Gremien, die das Weltaktionsprogramms BNE in Deutschland umsetzen.

5

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

Um zu erfassen, inwieweit BNE in den verschiedenen Bildungsbereichen integriert ist,
fördert das BMBF zur Umsetzung des NAP BNE das Monitoring des Institut Futur der FU.
Das Monitoring dient Bund und Ländern als wissenschaftlich fundierte und datenbasierte
Unterstützung bei der Implementierung von BNE.

6

Bundesverband
Deutscher
Stiftungen (BVDS)

Der BVDS fördert durch seinen Arbeitskreis Umwelt und das Netzwerk Stiftungen
und Bildung die Vernetzung von Stiftungen bundesweit und regional, die im Bereich
nachhaltige Entwicklung/Bildung für nachhaltige Entwicklung aktiv sind. Dabei
unterstützt der BVDS den Wissenstransfer zwischen den Stiftungen untereinander
und den Austausch mit anderen Akteuren.

7

Deutsche
Bundesstiftung
Umwelt (DBU)

Die DBU wird im Rahmen ihres satzungsgemäßen Auftrages und in Übereinstimmung
mit ihren Förderleitlinien konkrete Vorhaben in den Bereichen Schule, Hochschule und
non-formales Lernen/Jugend unterstützen, die in modellhafter und innovativer Weise
Ziele und Maßnahmen des Nationalen Aktionsplanes umsetzen.

8

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

Die GIZ setzt sich innerhalb der Organisation stärker für eine Verankerung der BNE ein
und präsentiert z. B. den BNE-Ansatz auf GIZ-Veranstaltungen (Fachtage etc.).

9

Deutsche
UNESCOKommission (DUK)

Alle deutschen von der UNESCO ausgezeichneten Stätten (Welterbe, Biosphärenreservate,
Geoparks) entwickeln sich zu beispielgebenden Lernorten für nachhaltige Entwicklung
und Weltoffenheit weiter. Mit den deutschen UNESCO-Lehrstühlen und UNESCO-Clubs
arbeitet die DUK mit ähnlicher Zielstellung zusammen, nämlich sie als BNE-Multipli­
ka­toren zu stärken. International setzt sich die DUK dafür ein, dass BNE in programmatischen und übergreifenden Gremien der UNESCO und der Vereinten Nationen weiter
politisch gestärkt wird. Ebenso unterstützt die DUK über Workshops und Fortbildungen,
dass andere nationale UNESCO- Kommissionen, v.a. in Europa und Afrika, die Bedeutung
von BNE erkennen und BNE national und international unterstützen.

Umsetzungsstand

34

35

Die Durchführung von Agendakongressen wurde zugunsten der Jahrestreffen der BNE-Gremien und der UNESCO-Konferenz in 2020 ausgesetzt.
	Die DBU hat in diesem Kontext Ende 2018 eine Sonderausschreibung für Projekte in mehreren Handlungsfeldern des NAP BNE durchgeführt.
Im ersten Quartal 2019 wurden aus den 12 aussichtsreichsten Projektvorschlägen insg. vier auf Basis des Votums einer Fachjury durch die
DBU-Gremien positiv beschieden. Die Vorhaben haben ein Gesamtvolumen von ca. 600.000,-€. Aktuell wurde in der DBU ein Abstimmungsprozess
bezüglich einer Erneuerung des DBU Commitments Nr. 7 angestoßen.

94

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

10

Deutscher Volkshochschul-Verband
e. V. (DVV)

Der DVV empfiehlt den Volkshochschulen, auf Grundlage der Sustainable Development
Goals (SDGs) eine nachhaltige Entwicklung in ihren Leitbildern und Programmangeboten
zu verankern. Für diesen Prozess stellt der DVV Informationsmaterial zum Nationalen
Aktionsplan zusammen und entwickelt Vorlagen für die Umsetzung vor Ort.

11

Land BadenWürttemberg

Das Land Baden-Württemberg wird im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie unter
Federführung des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport sowie unter Einbeziehung
weiterer Ressorts eine Gesamtstrategie „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ erarbeiten.
Dabei sollen insbesondere Kinder und Jugendliche sowie junge Erwachsene für Themen
der Nachhaltigkeit aktiviert und qualifiziert werden. Zusammen mit Schulen und Hochschulen werden wir Bildung für nachhaltige Entwicklung mit Leben füllen und die
Kooperation zwischen außerschulischen Akteuren und Schulen fördern.

12

Rat für nachhaltige
Entwicklung (RNE)

Der RNE fördert durch vier Regionale Netzstellen Nachhaltigkeitsstrategien (RENN) das
Engagement für Nachhaltigkeit der Zivilgesellschaft und eine bessere Koordinierung mit
der Politik über die Grenzen der Bundesländer hinweg.

13

Runder Tisch
Bildung für
nachhaltige
Entwicklung
Hessen

Der Runde Tisch BNE in Hessen vermittelt und konkretisiert den NAP BNE für hessische
Bildungsakteure und bietet zudem eine Plattform zum Austausch. Er unterstützt Akteure
bei der Initiierung von Maßnahmen zur Umsetzung des NAP BNE mit seiner Expertise.

14

Verein für Ökologie
und Umweltbildung Osnabrück
e. V.

BNELIT enthält ca. 42.000 Titel wissenschaftlicher und praxisbezogener Literatur zu BNE,
Umweltbildung, Globales Lernen, zu allgemeinen inter-/transdisziplinären Grundlagen.
In BNELIT findet man bereits den größten Teil der deutschsprachigen Literatur der
letzten 40 Jahre (Archivfunktion) und politische Dokumente zu diesem Themenbereich.
Neben der kontinuierlichen Aktualisierung und technischen Weiterentwicklung von
BNELIT (z. B. Download von Texten) wird in Zukunft die Webseite bne-literatur.de der
Datenbank als ergänzendes Portal aufgebaut. Dazu streben wir u. a. adressatenspezifische und themenbezogene Literaturlisten zu den Bildungsbereichen des NAP BNE an in
Zusammenarbeit mit Experten aus den Partnernetzwerken und Fachforen. Klimabildung
ist zunächst unser eigener thematischer Schwerpunkt.

15

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

Die Arbeit der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. (kurz: ANU
Hessen) richtet sich am Konzept der Bildung für nachhaltigen Entwicklung (kurz: BNE)
aus, dies wird im Leitbild gegenüber den Mitgliedern und der Öffentlichkeit entsprechend
kommuniziert. Die ANU Hessen e. V. informiert seine Mitglieder (Einrichtungen und
Einzelpersonen) über Newsletter, Social Media sowie über die Mitgliederversammlung
kontinuierlich zu Inhalten und Zielen des Nationalen Aktionsplanes BNE (kurz: NAP BNE)
und stößt Fortbildungen und Tagungen zu Themen des NAP BNE an. Weiterhin engagiert
sich die ANU Hessen in Gremien dafür, dass BNE fester Bestandteil ALLER Strategien
nachhaltiger Entwicklung wird. Als Partner der Regionalen Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien West (kurz: RENN.west) bringt die ANU Hessen BNE in die Weiterentwicklung von Nachhaltigkeitsstrategien ein. Die ANU Hessen strebt an, die Erfahrungen der
hessischen Programme „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ und „Regionale Netzwerken BNE“
zu verbreiten, die Programme auszuweiten und zusammenzuführen, um einen wichtigen
Beitrag zur Förderung regionaler Bildungslandschaften BNE und zur Umsetzung des
Whole School Approaches zu leisten. Dafür prüft die ANU Hessen Finanzierungsmöglichkeiten.

Umsetzungsstand

	Der DVV hat eine Handreichung erstellt, die Volkshochschulen dabei unterstützt, BNE in ihre Leitbilder aufzunehmen und auf unterschiedlichen
Ebenen umzusetzen (whole institution approach). BNE ist eines von vier Themenfeldern des DVV-Arbeitsprogramms für die Jahre 2019–2023,
in dem weitreichende Ziele für die Volkshochschulen und ihre Verbände beschlossen und umgesetzt werden. Im kommenden Jahr wird sich die
Bundesfachkonferenz Politische Bildung in vhs dem Themenschwerpunkt widmen und auch der im Juni 2021 in Leipzig stattfindende
Volkshochschultag mit ca. 1.500 Teilnehmer*innen wird BNE in den Mittelpunkt stellen.

36

36

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

95

Frühkindliche Bildung
Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

16

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF IV

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. hat gemeinsam
mit Zentren und Einzelanbietern ein Konzept für Unterstützungsangebote von Kitas
entwickelt. Es soll in ausgewählten Regionen Hessens erprobt und bei erfolgreicher
Durchführung auf weitere Regionen ausgeweitet werden. Zurzeit prüft die ANU Hessen
Finanzierungsmöglichkeiten. (Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

17

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF V

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. bringt über das Projekt
„Regionale Netzwerke BNE“ Erfahrungen und Kontakte zu Akteuren des „Rhein-Main
Kita Netzwerk BNE“ als Beispiel guter Praxis mit ein.
(Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld V, Ziel 3)

18

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Das BMBF fördert die Vernetzung der BNE-Akteure durch die jährliche Ausrichtung des
nationalen BNE-Agendakongresses bis zum Ende des UNESCO-Weltaktionsprogramms
(2015 – 2019). Die bundesweite Veranstaltung ist Forum für fachliche Diskussionen
und neue Ideen zum Thema BNE. Der Agendakongress richtet sich an aktive Akteure,
Initiativen, die sich auf den Weg machen wollen, und die Mitglieder der Gremien,
die das Weltaktionsprogramm BNE in Deutschland umsetzen. (Frühkindliche Bildung,
Handlungsfeld IV, Ziel 6)

19

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

20

Bundesministerium
für Familie, Senio­
ren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ)

HF IV

Bundesministerium
für Familie, Senio­
ren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ)

HF IV

21

22

Bundesministerium
für Familie, Senio­
ren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ)

23

Bündnis
ZukunftsBildung /
Innowego Forum
Bildung &
Nachhaltigkeit eG

Umsetzungsstand

Das BMBF fördert die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ mit dem Fokus auf BNE bis
zum Ende des Weltaktionsprogramms (2019). (Frühkindliche Bildung, übergreifend)

Das BMFSFJ begrüßt die Erweiterung des Angebots der Stiftung Haus der Kleinen
Forscher um „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ und setzt sich dafür ein,
dass dieses Angebot weiter bekannt gemacht wird (z. B. im Rahmen des Portals
fruehe-chancen.de) und in der Praxis Verbreitung findet.
(Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld IV, Ziel 4)
Das BMFSFJ verfolgt im Rahmen bestehender Formate und laufender Prozesse
gemeinsam mit weiteren Akteuren das Ziel, BNE in der frühkindlichen Bildung weiter
zu etablieren. (Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld IV, Ziel 4)

38

39

Das BMFSFJ verfolgt gemeinsam mit weiteren Akteuren die Umsetzung der Qualitätsziele aus dem im November 2016 gemeinsam mit den Ländern verabschiedeten
Zwischenbericht ,,Frühe Bildung weiterentwickeln und finanziell sichern“ und die
stärkere Etablierung von BNE in der frühkindlichen Bildung. (Frühkindliche Bildung)
HF III

Innowego – Forum Bildung & Nachhaltigkeit eG schafft zusammen mit seinen Partnern
Naturschutzjugend (NAJU im NABU e. V.) und Umweltstation Lias-Grube durch das
Projekt „Klima-Kita-Netzwerk“ ein beispielhaftes Weiterbildungskonzept zu BNE mit den
Themenschwerpunkten Klima- und Ressourcenschutz für die Fort- und Weiterbildung
der pädagogischen Fachkräfte im Sinne des Nationalen Aktionsplans BNE (bis 2020).
(Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld III, Ziel 2)

	Das Commitment zahlt übergeordnet auf das Handlungsfeld gesamt und spezifisch auf das Ziel 6 ein. Die Durchführung von Agendakongressen
wurde zugunsten der Jahrestreffen der BNE-Gremien und der UNESCO-Konferenz in 2020 ausgesetzt.
38
	Auf dem Portal „Frühe Chancen“, welches Informationen rund um das Thema frühkindliche Bildung bündelt, wurde eine Themenseite zu BNE
eingerichtet. Darin werden sowohl die politischen Prozesse auf nationaler Ebene vorgestellt sowie Informationen für die Kita-Praxis aufbereitet.
39
Das BMFSFJ hat nach der Verabschiedung des NAP BNE im Juni 2017 die Thematik, gemeinsam mit Hamburg, auf der Jugend- und
Familienministerkonferenz (JFMK) im Mai 2018 eingebracht. Mit einem Beschluss wurde der NAP BNE zur Kenntnis genommen
und die AGJF beauftragt, die Umsetzung des NAP BNE weiter zu begleiten. Mit dem Commitment 20 ist intendiert, BNE fortwährend
in den Aktivitäten des BMFSFJ mitzudenken und zu etablieren, daher befindet sich die Umsetzung weiterhin im Prozess.
40
	Es sind Fort- und Weiterbildungen von pädagogischen Fachkräften zu BNE mit den Themenschwerpunkten Klima- und Ressourcenschutz
bundesweit erfolgreich durchgeführt worden. Im weiteren Projektverlauf finden noch Veranstaltungen statt.
37

37

40

96

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

24

Bündnis
ZukunftsBildung /
Innowego Forum
Bildung &
Nachhaltigkeit eG

HF IV

Innowego – Forum Bildung & Nachhaltigkeit eG unterstützt mit seiner bildungspolitischen Arbeit die Umsetzung des Nationalen Aktionsplans zu BNE im Bereich
der Frühkindlichen Bildung. (Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld IV)

Bündnis
ZukunftsBildung /
Innowego Forum
Bildung &
Nachhaltigkeit eG

HF V

26

Stiftung Haus der
kleinen Forscher

HF I

Die im Rahmen des Projekts „Förderung der Bildung für nachhaltige Entwicklung im
Bereich der frühkindlichen Bildung“ erarbeiteten Ergebnisse („Bestandsaufnahme zur
Verankerung von BNE in den Bildungs- und Rahmenplänen“, Zieldimensionen einer
BNE für die Ebene der Kinder, der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte und der KitaLeitungen) fließen in die Erarbeitung eines Wertekerns, einer inhaltlich-konzeptionellen
Konkretisierung von BNE und in länderspezifische Cross-Matrixen ein. (Frühkindliche
Bildung, Handlungsfeld I, Ziele 1, 2 und 3)

27

Stiftung Haus der
kleinen Forscher

HF I

In Zusammenarbeit mit dem Fachforum Frühkindliche Bildung und Trägerverbänden veranstaltet die Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ eine bundesweite Tagung zum Thema.
(Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld I, Ziel 6)

28

Stiftung Haus der
kleinen Forscher

HF IV

Die im Rahmen des Projekts „Förderung der BNE im Bereich der frühkindlichen Bildung“
von einer multiprofessionellen Expertengruppe erarbeiteten Zieldimensionen einer
BNE für die Ebene der Kinder, der pädagogischen Fach- und Lehrkräfte sowie der KitaLeitungen fließen in die Erarbeitung von konzeptionellen Bausteinen für Kitas ein.
(Frühkindliche Bildung, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

29

Zweckverband
Naturpark
Schwalm-Nette

25

Innowego – Forum Bildung & Nachhaltigkeit eG etabliert zusammen mit seinen Partnern
Naturschutzjugend (NAJU im NABU e. V.) und Umweltstation Lias-Grube ein bundesweites Netzwerk bestehend aus 150 Kindertageseinrichtungen im Rahmen des Projektes
„Klima-Kita-Netzwerk“ und unterstützt diese bei der Vernetzung mit regionalen sowie
kommunalen Klimaschutzakteuren im Sinne von BNE (bis 2020). (Frühkindliche Bildung,
Handlungsfeld V, Ziel 1)

Der Naturpark Schwalm-Nette führte in Zusammenarbeit mit dem Verband deutscher
Naturparke und fünf zertifizierten Naturpark-Kindergärten aus der Region das PilotProjekt „Auf dem Weg zur Naturpark-Kita“ durch. Weiterführendes Ziel ist es, Kinder
kontinuierlich für die Natur zu sensibilisieren, zu begeistern und nachhaltiges Handeln zu
verinnerlichen. Kinder lernen in einer Naturpark-Kita ihre Region kennen und setzen sich
bewusst mit natürlichen Kreisläufen im Sinne der Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) auseinander. Naturverbundene Lernorte werden durch regelmäßige Exkursionen in
den Kita-Alltag eingebunden. Auf Wald-Touren, bekleidet mit den „Naturpark-EntdeckerWesten“ und ausgestattet mit dem „Mobilen Waldlabor“, erleben Kinder die Natur auf
ihre eigene Art und Weise. (Frühkindliche Bildung)

Die Unterstützung der bildungspolitischen Arbeit wurde durchgehend unterstützt. Bewölkt deshalb, da dies auch weitergeführt wird.
	Innerhalb des „Klima-Kita-Netzwerkes“ wird ein bundesweites Netzwerk von mind. 150 Kindertageseinrichtungen etabliert.
Bei Fort- und Weiterbildungen, Vernetzungstreffen und Fachtagungen wird ein Austausch der Kitas untereinander und mit anderen
Akteuren als dem Klimaschutz im Sinne von BNE ermöglicht. Das Projekt läuft derzeit noch weiter, dementsprechend finden noch
weitere Veranstaltungen statt, daher befindet sich dieses Commitment weiterhin im Bearbeitungsprozess.

41
42

Umsetzungsstand

41

42

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

97

Schule
Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

30

Allgemeiner
Schulleitungs­
verband
Deutschland e. V.
(ASD)

HF I

Der ASD fördert die Weiterentwicklung des Lernortes Schule bundesländerübergreifend
im Rahmen des NAP BNE. Dabei steht das Ziel 1, die Unterrichts- und Schulentwicklung,
die durch die Schulleitungen gestaltet wird, im Vordergrund. Gefördert wird dies durch
die folgenden Aktivitäten des ASD: Impulsvorträge, Diskussionen und Stellungnahmen
im Rahmen der Tagungen des ASD, Information der Landesverbände über BNE und den
NAP BNE, zur Anregung, sich verstärkt mit der Umsetzung des NAPs BNE zu befassen,
Mitarbeit in der Jury zur Auszeichnung von BNE-Aktivitäten im Rahmen des UNESCOWeltaktionsprogramms BNE Presseerklärungen. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

31

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF V

Die ANU veranstaltet drei Fachtagungen zum Thema „Klimaschutz in Schule und Kommune. Städte und Gemeinden als Lernorte für den praxisnahen Unterricht“. Die Tagungen
stellen Ergebnisse aus Studien und Reallaboren des Projekts „Lernfeld Kommune für
Klimaschutz“ (LeKoKli) Energie- und Umweltzentrum am Deister (e.u.[z.]) vor. Sie zeigen,
wie das Interesse junger Menschen an kommunalen Klimaschutzstrategien geweckt
bzw. aufgegriffen werden kann welche Methoden Beteiligung und lokales Engagement
für Klimaschutz fördern. Mit Teilnehmenden aus Schulen, Kommunalverwaltungen,
außerschulischen Bildungseinrichtungen und weiteren Akteuren werden Gelingensbedingungen für deren Vernetzung untereinander diskutiert. (Schule, Handlungsfeld V, Ziel 3)

32

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF I

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. strebt die Weiterführung und Ausweitung des Unterstützungsangebotes für Grundschulen zum Schuljahr
der Nachhaltigkeit an und fördert damit Angebote zur Unterstützung der Schulen
zum Whole School Approach. Weiterhin plant die ANU Hessen die Weiterführung der
Lehrerfortbildungen zum Schuljahr der Nachhaltigkeit und der Beratungsangebote
zur Curriculum-Arbeit zur Einführung von BNE in Schulcurricula. Entsprechende Finanzierungsmöglichkeiten werden geprüft. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

33

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF I

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung e. V. unterstützt die Weiterführung
und Ausweitung der hessischen „Regionalen Netzwerke BNE“ als Informationsquelle
für Schule zu Unterstützungsangeboten und prüft entsprechend Finanzierungsmöglichkeiten. Die ANU Hessen bringt die Mitgliedszentren mit ihren Netzwerken bundesweit
als Beispiel guter Praxis ein. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

34

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF I

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung e. V. bringt sich am hessischen
„Runden Tisch BNE“ der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen zur Implementierung von BNE
im Bildungswesen ein. Weiterhin fördert die ANU Hessen als Partner von der Regionalen
Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien West (RENN.west) den Diskurs zur Einbindung von
BNE in Nachhaltigkeitsstrategien sowie die Einbindung der Ziele und Maßnahmen des
NAP BNE in die Arbeit von RENN. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 3)

35

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF I

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung e. V. bringt sich als zivilgesellschaftlicher Vertreter in den Diskurs zur Entwicklung von BNE Indikatoren und der BNEBerichterstattung in Nachhaltigkeitsstrategien ein, beispielsweise durch Gremienarbeit
zur Indikatoren-Entwicklung in Hessen und durch das Führen des Diskurses zur BNEBerichterstattung in Nachhaltigkeitsstrategien in Veranstaltungsformaten der Regionalen
Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien West (RENN.west). (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 8)

36

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF IV

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. bringt als „Good
Practice“ das hessische Programm „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ ein, das Schulen Unterstützungsangebote zur Implementierung von BNE in Schulprofil und Schulcurriculum
bietet. In Zusammenarbeit mit der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen entwickelt die ANU
Hessen die eingeführten Auszeichnungen „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ und „Schule der
Nachhaltigkeit“ kontinuierlich fort. Weiterhin bietet sich die ANU Hessen als Partner für
Hochschulen für die Ausweitung des Angebotes auf weitere Schulformen sowie die Einbindung der Angebote in die Lehrerfortbildung als Kooperationspartner an. Hier werden
noch Partner für die Zusammenarbeit gesucht. (Schule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

Umsetzungsstand

98

43

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

37

Autostadt GmbH

HF I

Die Autostadt bietet als vom Niedersächsischen Kultusministerium „anerkannter außerschulischer Lernstandort Bildung für nachhaltige Entwicklung“ in Kooperation mit dem
Ministerium das Programm Autostadt Partnerschulen an. Schulen aus ganz Niedersachsen wird es ermöglicht, eigene Projektideen zum Thema Mobilität gemeinsam mit
den genannten Partnern umzusetzen. Mit der interdisziplinär angelegten Projektarbeit
verfolgt die Autostadt das Ziel, den Kompetenzerwerb bei den Teilnehmenden zu fördern
und Projekte in eine nachhaltige Struktur zu bringen. Durch gemeinsame regelmäßige
Bildungs- und Multiplikatorenveranstaltungen wird der Aufbau eines gemeinsamen
BNE-Netzwerkes gestärkt. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

38

Autostadt GmbH

HF III

Der Lernort Autostadt unterstützt als Kooperationspartner ausgewählte UNESCO-Projektschulen dabei, an den jeweiligen Schulen einen umfassenden Transformationsprozess
zu nachhaltiger Entwicklung anzustoßen. Die Pilotschulen im Climate Action Project
(CAP, 2017-2019) sollen mittels des Whole School Approachs ganzheitlich klimafreundlich umgewandelt werden. Konkret beteiligt sich die Autostadt in Wolfsburg mit der
Durchführung von jährlich drei Veranstaltungen für die CAP-Projektschulen (SchülerLehrer-Fortbildungen), von denen zwei in der Autostadt und eine im afrikanischen Raum
stattfinden. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

39

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Um zu erfassen, inwieweit BNE in den verschiedenen Bildungsbereichen integriert ist,
fördert das BMBF zur Umsetzung des NAP BNE das Monitoring durch das Institut Futur
der FU. Das Monitoring dient Bund und Ländern als wissenschaftlich fundierte und
datenbasierte Unterstützung bei der Implementierung von BNE.
(Schule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

40

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF I

Das BMU fördert im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative sowie über Zuschüsse
an Verbände und sonstige Vereinigungen auf den Gebieten des Umweltschutzes und des
Naturschutzes Bildungsprojekte, die auf die Vermittlung von Gestaltungskompetenzen
im Sinne der BNE abzielen und die Kooperation zwischen Schule und Zivilgesellschaft
unterstützen. BNE-Kriterien gelten als verbindlicher Maßstab bei der Projektauswahl.
Auch über das Bundesprogramm Biologische Vielfalt können übergreifende oder
themenspezifische Bildungsprojekte gefördert werden, falls sie von besonderer repräsentativer Bedeutung für die Umsetzung der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt
sind. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

41

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF III

Das BMU unterstützt dieses Ziel mit dem regelmäßigen und aktuellen Angebot von
Unterrichtsmaterialien im Online-Portal umwelt-im-unterricht.de. Die an den
Maßstäben der BNE orientierten Materialien sind kostenfrei zu Unterrichtszwecken
nutzbar. Mit wenigen Ausnahmen stehen die Inhalte unter offenen (Creative-Commons-)
Lizenzen und dürfen damit bearbeitet, in veränderter Form weitergegeben und veröffentlicht werden. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

42

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF V

Die Förderung von Gestaltungskompetenz und die partizipative Einbindung von Kindern
und Jugendlichen sind Kriterien des BMU bei der Förderung von Bildungsprojekten.
(Schule, Handlungsfeld V)

43

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF V

Das BMU unterstützt dieses Ziel mit dem Angebot von Bildungsmaterialien sowie mit
den Informations- und Vernetzungsangeboten für den Bildungsbereich der Grundschule
und der Sekundarstufen I und II. Die Angebote richten sich an Lehrkräfte aller Jahr­­
gangsstufen der allgemeinen und beruflichen Bildung sowie an Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren im außerschulischen Bereich. (Schule, Handlungsfeld V, Ziel 2)

44

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF V

Das BMU führt zentrale nationale und internationale Beteiligungsprozesse informeller
Art, wie z. B. die Begleitung des Klimaschutzplans 2050, von ProgRess III oder der
kommenden UN-Klimakonferenz COP 23 fort. Hinzu kommen neue Beteiligungsprozesse bei relevanten Entscheidungsprozessen (bspw. beim Programm für Nachhaltigen Konsum) und anderen Regelungswerken aus dem Geschäftsbereich des BMU.
(Schule, Handlungsfeld V, Ziel 4)

45

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ fördert über Engagement Global als Keypartner der UNESCO Paris im Weltaktionsprogramm BNE im Handlungsfeld Jugend die Qualifizierung von Akteurinnen
und Akteuren aus Deutschland, Südafrika, Indien und Mexiko über ein „Mentoring for
ESD Leadership Programm“. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

Das Commitment zahlt übergeordnet auf das Handlungsfeld gesamt und spezifisch auf das Handlungsfeld I Ziel 1 ein.

Umsetzungsstand

43

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

99

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

46

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ fördert über Engagement Global in Kooperation mit dem Mahatma Gandhi
Institut der UNESCO die Erstellung eines internationalen Handbuchs zum „Embedding“
von BNE in Schulbüchern und Curricula. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

47

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ fördert über Engagement Global im Rahmen seines Schulprogramms die
Zusammenarbeit mit den deutschen Ländern und der KMK, um zur Einbindung von BNE
in die Curricula, in die Lehr- und Bildungspläne, in die Aus-, Fort- und Weiterbildung von
Lehrkräften und zur Einbeziehung von BNE in die Schul- und Unterrichtsentwicklung
beizutragen. Ein Kernstück des Programms ist das Angebot an die Länder, in jedem
Kultusministerium die Einrichtung einer Landeskoordinatorenstelle BNE zu unterstützen.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

48

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ fördert über Engagement Global die Qualifizierung von BNE-Multiplikatorinnen
und -Multiplikatoren von Staat und Zivilgesellschaft, unter anderem im Rahmen des
BNE-Expertennetzwerks (Deutschland, Indien, Südafrika, Mexiko).
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

49

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ fördert über Engagement Global durch den Schulwettbewerb des Bundespräsidenten zur Entwicklungspolitik und den Song Contest die Verankerung von BNE an
Schulen, die Qualitätsentwicklung sowie individuelle BNE-Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

50

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ fördert über Engagement Global Bildungsaktivitäten zivilgesellschaftlicher
Akteure über die Förderprogramme „Förderprogramm entwicklungspolitische Bildung“
(FEB) und „Aktionsgruppenprogramm“ (AGP). (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

51

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das BMZ führt über Engagement Global jährlich eine Fachtagung zur Umsetzung und
Weiterentwicklung des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale
Entwicklung durch. Die Fachtagung wird gemeinsam mit der KMK durchgeführt.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 5)

52

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF II

Das BMZ fördert über Engagement Global im Rahmen der Länderinitiativen zum BMZ/
KMK-Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung Maßnahmen zur
Kompetenzentwicklung von Lehrkräften, u. a. auch im internationalen Austausch.
(Schule, Handlungsfeld II, Ziel 2)

53

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF II

Das BMZ fördert über Engagement Global das bundesweite Netzwerk Lehrkräfte(fort)
bildung zur Umsetzung des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens für den Lernbereich
Globale Entwicklung in der zweiten und dritten Phase der Lehrerbildung. Das Netzwerk
wird jährlich eine Arbeitstagung durchführen, um z. B. Konzeptionen und Erfahrungen
auszutauschen, neue Formate der Qualifizierung zu entwickeln und gemeinsame
Fortbildungen zu organisieren. (Schule, Handlungsfeld II, Ziel 2)

54

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global die Umsetzung, Aktualisierung und Weiter­
entwicklung des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale
Entwicklung, u. a. auf die Sekundarstufe II. Dabei wird die Strategie der KMK zur
„Bildung in der digitalen Welt“ mit einbezogen. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

55

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global internationale Schulpartnerschaften mit dem
Globalen Süden vor allem über das ENSA-Programm. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

56

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global über verschiedene Programme Begegnungen
mit dem Globalen Süden, die sich an Akteure der Schulsysteme richten, u. a. Begegnungen von Lehrkräften, Schulleitungsmitgliedern, Referendaren und Ausbildern.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

Umsetzungsstand

100

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

57

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global mit seinem Programm Bildung trifft Entwicklung (BtE) die Einbeziehung von Erfahrungen aus dem Globalen Süden (Rückkehrerinnen
und Rückkehrer aus der Entwicklungszusammenarbeit) in Unterricht und Schule.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

58

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global in Kooperation mit den Ländern Länder­
initiativen zum BMZ/KMK-Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung, die u. a. Maßnahmen zur Umsetzung des Whole System Approach enthalten.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

59

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global die Entwicklung von Materialien für
Schulleiterinnen und Schulleiter auf Grundlage des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens
für den Lernbereich Globale Entwicklung, die Möglichkeiten zur Ausgestaltung des
Whole System Approach praxisnah beschreibt. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 4)

60

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global in Zusammenarbeit mit Verlagen, Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktikern, Vertreterinnen und Vertretern von Zivilgesellschaft die
Entwicklung von Lern- und Lehrmaterialien auf Grundlage des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale Entwicklung und entwickelt hierzu gemeinsam
mit den beteiligten Akteurinnen und Akteuren Qualitätskriterien. Hierbei werden auch
OER-Lern- und Lehrmaterialien im Sinne der KMK-Strategie „Bildung in der Digitalen
Welt“ berücksichtigt. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

61

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global die Bündelung von Online-BNE-Materialien
zum BMZ/KMK-Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung auf der
EWIK-Plattform. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

62

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF IV

Das BMZ fördert über Engagement Global die Umsetzung, Aktualisierung und Weiter­
entwicklung des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale
Entwicklung, u. a. auf Sekundarstufe II, einschließlich der Entwicklung von begleitenden
Lern- und Lehrmaterialien. (Schule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

63

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF IV

Das BMZ fördert über Engagement Global in Zusammenarbeit mit den Bundesländern
Initiativen und Projekte zur Umsetzung des BMZ/KMK-Orientierungsrahmens für den
Lernbereich Globale Entwicklung. (Schule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

64

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF V

Das BMZ fördert über Engagement Global die Qualifizierung von Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren von Zivilgesellschaft zu BNE, unter anderem im Rahmen des Schulwettbewerbs zur Entwicklungspolitik, von ENSA, BtE, FEB und des BNE-Expertennetzwerks
(Deutschland, Indien, Mexiko, Südafrika) sowie von weiteren Programmen. (Schule,
Handlungsfeld V, Ziel 1)

65

Bundesverband
Deutscher Stiftungen (BVDS)

HF I

Der BVDS fördert durch seinen Arbeitskreis Umwelt und das Netzwerk Stiftungen
und Bildung die Vernetzung von Stiftungen bundesweit und regional, die im Bereich
nachhaltige Entwicklung/BNE aktiv sind. Dabei unterstützt der BVDS den Wissenstransfer zwischen den Stiftungen untereinander und den Austausch mit anderen Akteuren.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 4)

66

Bündnis ZukunftsBildung /
Bund für Umwelt
und Naturschutz
Deutschland e. V.
(BUND)

HF II

Der BUND für Umwelt und Naturschutz e. V. (BUND) und die BUNDjugend haben über
das Projekt McMöhre in Kooperation mit Lehrkräften, Schulleitungen, Schülerinnen
und Schülern und regionalen Partnerinnen und Partnern nachhaltige Schülerfirmen
initiiert und begleitende Materialien entwickelt. Die BUNDjugend bietet zudem z. B.
in Nordrhein-Westfalen Fortbildungen an, wie man Themen der Nachhaltigkeit in den
pädagogischen Alltag integrieren kann. Dabei werden Methoden praktisch ausprobiert
und reflektiert. (Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

67

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF I

Greenpeace nimmt von Fall zu Fall an der Entwicklung der BNE-Pläne der Bundesländer
teil. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

68

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF I
HF II

Um BNE am Lernort anzustoßen, bietet Greenpeace anhand von Pilotprojekten themenorientierte Fortbildungen und Workshops zur Schul- und Unterrichtsentwicklung gemeinsam mit Lehrkräften/pädagogischen Fachkräften sowie Schülerinnen und Schülern
an. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1; Handlungsfeld II, Ziel 1)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

101

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

69

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF I
HF III
HF V

Greenpeace qualifiziert Lehrkräfte, Pädagoginnen und Pädagogen sowie Ehrenamtliche
in einem greenpeace-internen Weiterbildungsprogramm für das pädagogische Arbeiten
an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen zu umwelt- und klimarelevanten Themen
im Sinne von BNE. Diese so genannten Greenspeaker fördern die Vermittlung von BNE in
den verschiedenen Schulformen. Außerdem ermutigen sie junge Menschen dazu, aktiv zu
werden und Gesellschaft mitzugestalten. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2; Handlungsfeld
I, Ziel 4; Handlungsfeld III, Ziel 3; Handlungsfeld V, Ziel 1)

70

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF I

Greenpeace begleitet den politischen Prozess BNE in seiner Umsetzung im Rahmen des
WAPs. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 4)

71

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF I
HF III
HF IV

Greenpeace entwickelt in Zusammenarbeit mit Lehrkräften und Pädagoginnen und
Pädagogen an aktuellen Umweltherausforderungen orientierte Bildungsmaterialien, die
kostenfrei zur Verfügung stehen. Das Bildungsmaterial vermittelt debattenorientiert die
komplexen Zusammenhänge und Herausforderungen. Kinder und Jugendliche erhalten
zugleich Anregungen zur Partizipation und zum aktiven Mitgestalten. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 4; Handlungsfeld III, Ziel 5; Handlungsfeld IV, Ziel 3)

72

Bündnis ZukunftsBildung /
Welthungerhilfe
e. V.

HF I
HF II
HF III

Die Welthungerhilfe bietet jährlich mehrere Fortbildungen für Lehrkräfte/pädagogische
Fachkräfte und Schülerinnen und Schüler zu den SDGs mit speziellem Fokus auf SDG 2
und 12 – nachhaltige Ernährungssicherung für alle Menschen – mit Blick auf die Realisierung des Whole System Approach an. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1; Handlungsfeld II,
Ziel 1; Handlungsfeld II, Ziel 2; Handlungsfeld III, Ziel 3)

73

Bündnis ZukunftsBildung /
Welthungerhilfe
e. V.

HF III

Die Welthungerhilfe bietet hochqualitatives Bildungsmaterial im Sinne des Orientierungsrahmens für den Lernbereich Globale Entwicklung, das sie im engen Austausch mit
Lehrkräften, Bildungsakteuren sowie Schülerinnen und Schülern beständig weiterentwickelt. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

74

Der Bundes­
elternrat

HF I

Der Vorstand des Bundeselternrats versteht die BNE als Querschnittsthema. Daher
wird seit 2015 während der Tagungen des Bundeselternrats stetig auf diesen Aspekt –
innerhalb der inhaltlichen Auseinandersetzungen mit Bildungsthemen – hingewiesen.
In diesem Sinne werden im Rahmen der Pflege von Partnerschaften des BNE-Netzwerkes
Referenten eingeladen. Dazu zählten bisher die UNESCO-Schulen, Ivy Kussmaul (ESBZ),
der ASD sowie Stadtdirektor Manfred Beck. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

75

Der Bundes­
elternrat

HF I

Der Hauptausschuss des Bundeselternrats plant für das Jahr 2020 zum Jahresthema
„Zukunftsfähige Bildung“ aktuell dringende Bildungsthemen, wie die Digitalisierung
und die Bildung für nachhaltige Entwicklung, als zentrale Fragen aufzunehmen.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 4)

76

Der Bundes­
elternrat

HF III

Die Delegiertenversammlung des Bundeselternrats sieht in der Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) eine Dimension, die auch die Elternvertretungsarbeit nachhaltig
weiterentwickeln wird. Sie gibt diese Informationen an die Landeselternvertretungen
weiter. (Schule, Handlungsfeld III)

77

Der Bundes­
elternrat

HF V

Die Delegiertenversammlung des Bundeselternrats (BER) unterstützt die Arbeit des
Jugendparlaments BNE – youpaN – und spricht sich für deren Fortführung über das
Weltaktionsprogramm 2015-2019 hinaus aus. Denn die heranwachsenden Generationen
sind die Hauptbetroffenen bei der Verwirklichung der nachhaltigen Entwicklung. Als
durchgewählte Vertretung der schulischen Elternschaften sieht sich der Bundeselternrat
auch als natürlicher Mittler und Ansprechpartner der Schülervertretungen und ist
Kooperationspartner der Bundesschülerkonferenz. Deren BNE-Resolution 2015 war
für den Bundeselternrat ein Auftrag, die Sorge unserer Jugend, um die Erhaltung der
Welt ernst zu nehmen. Daher hat der Bundeselternrat im Rahmen seiner Mitwirkung
im Fachforum Schule auch gerne einen Sitz im Beirat des YoupaNs übernommen.
(Schule, Handlungsfeld V)

78

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

HF I

Die GIZ setzt sich innerhalb der Organisation stärker für eine Verankerung der BNE
ein und präsentiert z. B. den BNE-Ansatz auf GIZ-Veranstaltungen (Fachtage etc.).
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 5, Maßnahme 3)

Umsetzungsstand

102

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

79

Deutsche
UNESCOKommission
(DUK)

HF I
HF II
HF III

In den UNESCO-Projektschulen entwickeln Schulleitung, Lehrkräfte, Schüler, Eltern
und Akteure außerhalb der Schule gemeinsam Aktionspläne zu BNE und Klimawandel
für einen ganzheitlichen Ansatz an ihrer Schule, erhalten Weiterbildungsangebote und
tauschen sich international über ihre Erfahrungen aus. Ausgehend von zwölf deutschen
Pilotschulen eines internationalen UNESCO-Projekts sollen ab Herbst 2017 25 deutsche
Schulen und später nach Möglichkeit alle deutschen UNESCO-Projektschulen mitwirken.
Alle Leitfäden und Lernmaterialien des Projekts werden öffentlich zur Verfügung gestellt.
Das Projekt wird in Kooperation mit dem Global Goals Curriculum umgesetzt und von
der Leuphana Universität Lüneburg wissenschaftlich begleitet. Die Autostadt GmbH
Wolfsburg beabsichtigt, das Projekt zu unterstützen. Der Global Goals Curriculum e. V.
erarbeitet mit den nationalen und internationalen Netzwerken der UNESCO Projektschulen, der Ashoka Changemaker Schools und den Schulen im Aufbruch einen Schulentwicklungsprozess, der die innovative und gleichzeitig ganz pragmatisch machbare Umsetzung
des Nationalen Aktionsplans in die Breite ermöglicht. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1;
Handlungsfeld II, Ziel 2; Handlungsfeld II, Ziel 1; Handlungsfeld III, Ziel 1)

80

Deutsche
UNESCOKommission
(DUK)

HF I
HF II
HF III

Bis zu 30 UNESCO-Projektschulen werden ab 2019 drei Jahre lang von der Deutschen
UNESCO-Kommission dabei begleitet, ein Nachhaltigkeits-Qualitätsprofil an ihrer Schule
zu entwickeln. Diese Unterstützung knüpft an das von 26 UNESCO-Projektschulen in
Deutschland erfolgreich umgesetzte internationale Climate Action Projekt der UNESCO
(2016-18) an. In dem neuen Projekt, das von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt
(DBU) gefördert und gemeinsam mit Fachpartnern umgesetzt wird, werden die Schulgemeinschaften gemäß des Whole Institution Approach eigene Ziele und Maßnahmen
für einen ganzheitlichen Wandel hin zu einem nachhaltigen Schulalltag entwickeln. Ein
parallel dazu entstehender Methodenbaukasten soll den Transfer in das deutsche und
auch (ost-)europäische Bildungssystem unterstützen. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1;
Handlungsfeld II, Ziel 1; Handlungsfeld III, Ziel 1; Handlungsfeld III, Ziel 4)

81

Deutscher
Bundesjugendring
(DBJR)

HF V

Beteiligung junger Menschen und Selbstorganisation sind zentrale Momente der
Jugendverbandsarbeit. Jugendverbände sind Freiräume, in denen junge Menschen selbst
bestimmen. Sie bringen ihre Erfahrungen als Expertinnen und Experten in eigener Sache
in die Gestaltung und Weiterentwicklung des Lern- und Lebensortes Schule ein. Partizipation bedeutet Gestaltungsmacht. Wo junge Menschen mitmachen, soll ihre Mitwirkung
Wirkung zeigen. Dafür streitet der DBJR. (Schule, Handlungsfeld V, Ziel 3)

82

Deutschsprachiges
Netzwerk Lehrer­
Innenbildung für
eine nachhaltige
Entwicklung (LeNa)

HF II

Das Netzwerk LeNa vernetzt Akteure, die an der strukturellen Implementation von
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung in allen drei Phasen der LehrerInnenbildung
im deutschsprachigen Raum (einschließlich Österreich und Schweiz) arbeiten.
(Schule, Handlungsfeld II, Ziele 1 – 4)

83

Deutschsprachiges
Netzwerk Lehrer­
Innenbildung für
eine nachhaltige
Entwicklung (LeNa)

HF II

LeNa unterstützt den Nationalen Aktionsplan, indem es den Austausch von Erfahrungen
und Konzepten fördert und sich am bildungspolitischen Diskurs beteiligt, um Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung strukturell in der LehrerInnenbildung zu verankern.
(Schule, Handlungsfeld II, Ziele 1 – 4)

84

Deutschsprachiges
Netzwerk Lehrer­
Innenbildung für
eine nachhaltige
Entwicklung (LeNa)

HF II

In der Bundesrepublik Deutschland ist LeNa in fast allen Bundesländern vertreten und
wirkt als Ansprechpartnerin in der konzeptionellen Beratung zur Implementierung sowie
in der Orientierung über bestehende Initiativen und Praxen (Bestandsaufnahme).
(Schule, Handlungsfeld II, Ziele 1 – 4)

85

Deutschsprachiges
Netzwerk Lehrer­
Innenbildung für
eine nachhaltige
Entwicklung (LeNa)

HF II

LeNa ist auch in den fachdidaktischen Gesellschaften und der Deutschen Gesellschaft
für Erziehungswissenschaft aktiv und entwickelt Vorschläge für die Berücksichtigung von
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung sowohl hinsichtlich der Inhalte als auch der
Arbeitsweisen und Perspektiven in allen Schulfächern und in den Bildungswissenschaften.
(Schule, Handlungsfeld II, Ziele 1 – 4)

86

Deutschsprachiges
Netzwerk Lehrer­
Innenbildung für
eine nachhaltige
Entwicklung (LeNa)

HF II

LeNa unterstützt die Beteiligung der Zivilgesellschaft in der Lehrerbildung und entwickelt
Kooperationsstrukturen mit Institutionen der Zivilgesellschaft.
(Schule, Handlungsfeld II, Ziele 1 – 4)

87

Global Goals
Curriculum e. V.

HF I

Der Global Goals Curriculum e. V. unterstützt die Kommunikation und Verbreitung des
Nationalen Aktionsplans: (1) durch regelmäßig stattfindende regionale Veranstaltungen
sowie Bundeskonferenzen zu den Umsetzungsthemen einer innovativen BNE (siehe
„Global Goals Curriculum 2016“: ggcberlin.de); (2) durch die begleitende mediale Kommunikation zu Umsetzungsfortschritten, Best Practices, Erfahrungsberichten etc. (Schule,
Handlungsfeld I, Ziel 3)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

103

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

88

Global Goals
Curriculum e. V.

HF II

Der Global Goals Curriculum e. V. entwickelt Aus- und Fortbildungsformate für Lehrerinnen und Lehrer sowie pädagogische Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, die die
Umsetzung von BNE in innovativen Lernsettings sowie den Aufbau der Transformationskompetenzen ermöglichen. (Schule, Handlungsfeld II, Ziel 2)

89

Global Goals
Curriculum e. V.

HF III

Der Global Goals Curriculum e. V. erarbeitet mit den nationalen und internationalen Netzwerken der UNESCO-Projektschulen, der Ashoka Changemaker Schools und den Schulen
im Aufbruch einen Schulentwicklungsprozess, der die innovative und gleichzeitig ganz
pragmatisch machbare Umsetzung des Nationalen Aktionsplans in die Breite ermöglicht.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

90

Global Goals
Curriculum e. V.

HF V

Der Global Goals Curriculum e. V. gestaltet sein Programm und seine Aktivitäten grundsätzlich mit formaler und informeller Schülerinnen- und Schülerbeteiligung. Der Global
Goals Curriculum e. V. arbeitet hierfür mit Jugendorganisationen, dem Jugendforum im
Rahmen des Weltaktionsprogramms sowie Schülerinnen und Schülern unserer Partnerschulnetzwerke zusammen (z. B. Changemaker Jam GGC 2016, Changemaker Schüler­
Innenkongress Frankfurt 2017). (Schule, Handlungsfeld V, Ziel 1)

91

Jugend im Bund für
Umwelt und
Naturschutz
Deutschland e. V.
(BUNDjugend)

HF II

Der BUND für Umwelt und Naturschutz e. V. (BUND) und die BUNDjugend haben über
das Projekt McMöhre in Kooperation mit Lehrkräften, Schulleitungen, Schülerinnen
und Schülern sowie regionalen Partnerinnen und Partnern nachhaltige Schülerfirmen
initiiert und begleitende Materialien entwickelt. Die BUNDjugend bietet zudem z. B.
in Nordrhein-Westfalen Fortbildungen an, wie man Themen der Nachhaltigkeit in den
pädagogischen Alltag integrieren kann. Dabei werden Methoden praktisch ausprobiert
und reflektiert. (Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

92

Klimahaus
Bremerhaven

HF I

Das Klimahaus Bremerhaven bietet als Bildungsakteur die Durchführung von
Qualifizierungsangeboten an, die sich am Bildungskonzept von BNE orientieren.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

93

Klimahaus
Bremerhaven

HF I

Das Klimahaus Bremerhaven verpflichtet sich als außerschulisches Kompetenzzentrum
zur Umsetzung von BNE, zur Beteiligung an bundesweiten, regionalen und lokalen
BNE-Gremien und als Anbieter von differenzierten Bildungsaktivitäten für Schulen.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

94

Klimastiftung für
Bürger

HF III

Alle Bildungsaktivitäten der Klimastiftung für Bürger fußen auf unserem von der
UNESCO ausgezeichneten Bildungsnetzwerk. Die Zusammenarbeit in dem durch die
Klimastiftung für Bürger aufgespannten und erhaltenen Bildungsnetzwerk hat ein Ziel:
möglichst viele Schulen bei der Entwicklung, Umsetzung und Verstetigung von BNEProjekten zu unterstützen. Hierbei sind die Funktionen des Netzwerkes die Anregung
des Austausches zwischen den Partnerschulen, das Kennenlernen von externen Experten
für die eigenen schulischen BNE-Projekte sowie die Vernetzung mit außerschulischen
Bildungspartnern. (Schule, Handlungsfeld III)

95

Landesinstitut für
Pädagogik und
Medien (LPM)

HF II

Das Zentrum BNE am Landesinstitut für Pädagogik und Medien Saarland unterstützt
Lehrkräfte dabei, Bildung für nachhaltige Entwicklung in Schule und Unterricht umzusetzen. Durch Fortbildungen, Beratung, Vermittlung von Kooperationspartnern und Medienzugang erfahren Lehrkräfte Handlungsmöglichkeiten zur dauerhaften Implementierung
von BNE an ihrer Schule. (Schule, Handlungsfeld II, Ziel 2)

96

Lokale Agenda 21
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Sprecher des
Agendarats der
Lokalen Agenda 21
Aalen

HF I

Die Lokale Agenda 21 Aalen setzt gemeinsam mit der Stadt Aalen als Träger und der
Hochschule als Entwickler und Unterstützer das Umweltmanagementsystem „Grüner
Aal“ an Schulen um. In den letzten Jahren wurde dabei das Thema Bildung für Nachhaltige Entwicklung integriert. Zunächst wird ein Abgleich mit den Zielen der UNESCOSchulen, GeoPark-Schulen und der Bildung für Nachhaltige Entwicklung erfolgen, um
die Integration in den Schulalltag zu erleichtern. Der Grüne Aal wird systematisch auf die
Bildung für Nachhaltige Entwicklung ausgerichtet, durch ein individuelles Zertifikat für
Schüler ergänzt und mit anderen Zertifikaten vernetzt. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

97

Rhöniversum Umweltbildungsstätte
Oberelsbach

HF III

Als außerschulischer Lernort gibt der Verbund „Rhöniversum“ Schulen die Gelegenheit,
das UNESCO-Biosphärenreservat Rhön als Modellregion für eine nachhaltige Entwicklung zu erleben. Dabei steht, ganz im Sinne des UNESCO-Programms „Man and Biosphere“, der Mensch im Mittelpunkt. Neu entwickelte Bildungsmodule, z. B. „Digitalisierung“
oder „Gestern – heute – morgen“ wenden sich einer nachhaltigen Gestaltung der Zukunft
zu. Als informelles Angebot ist geplant, in den Einrichtungen des Verbundes die SDGs
sichtbar zu machen, indem die Logos an inhaltlich passenden Orten platziert werden.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

Umsetzungsstand

104

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

98

RUZ Hollen

HF I

Handlungs- und erlebnisorientiert, ressourcen- und damit klimafreundlich denken und
handeln: Täglich lernen Schüler und Schülerinnen im Regionalen Umweltbildungszen­
trum Hollen (RUZ) ganz im Sinne einer holistischen BNE zukunftsfähig zu denken und zu
handeln. In der lokalen Bildungslandschaft ist das Umweltzentrum seit über 20 Jahren
fester Bestandteil des außerschulischen Lernangebots und Aktionspartner der Gemeinden und des Landkreises. (Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

99

Stiftung Bildung

HF I

Die Stiftung Bildung schreibt ihren Förderpreis „Verein(t) für gute Schule“ im Jahr 2017
zum Thema „Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) und Kooperationen“ aus und
prämiert BNE-Projekte von Schulen und ihren Schulfördervereinen bundesweit.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

100

Stiftung Bildung

HF IV

Die Stiftung Bildung ruft gemeinsam mit der Karl Schlecht Stiftung einen Fördertopf mit
dem Thema „Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) und Entrepreneurship Education“
aus und fördert bundesweit Projekte von Schulfördervereinen.
(Schule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

101

Stiftung Bildung

HF V

Die Stiftung Bildung fördert gemeinsam mit der Röchling Stiftung bundesweit Kinderund Jugendengagement zum Thema „Ein Kreislauf für Kunststoff: Eure Ideen – unsere
gemeinsame Zukunft!“ im Sinne der Sustainable Development Goals (SDG) mit einem
Förderfonds von 100.000 Euro. Beide Stiftungen legen dabei Wert auf eine partizipative
Bildung, die durch eine wirkungsorientierte Förderpraxis eine nachhaltige Entwicklung
bedingt und setzen dafür strategisch an den Schulfördervereinen von Grundschulen an.
(Schule, Handlungsfeld V, Ziel 1)

102

Universität Kassel
(Fachgebiet
„Didaktik der
politischen
Bildung“ und die
Arbeitsgruppe
„Teaching Right
Livelihood“)

HF II

Seit mittlerweile zehn Jahren verfügt das Fachgebiet Didaktik der Politischen Bildung der
Universität Kassel über eine ausgewiesene Expertise in der Unterstützung von Professionalisierungsprozessen von Lehrkräften. Neben der 1. Phase der Lehrer*innenbildung
(Studierende an der Hochschule) bildet dabei die 3. Phase (Fort- und Weiterbildung von
Politischen Bildner*innen) den Schwerpunkt der Arbeit. Die Themenkomplexe Bildung
für Nachhaltige Entwicklung/Globales Lernen sowie Biodiversitätsbildung stehen dabei
fest institutionalisiert im Mittelpunkt der Weiterbildungsangebote. Jedoch reagiert das
Fachgebiet auch auf immer neue und aktuelle Herausforderungen des globalisierten
Zusammenlebens, sodass verstärkt auch Fragen nach Migration und Populismus das
Fortbildungsangebot bereichern. (Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

103

Verbraucher­
zentrale
Bundesverband
(vzbv)

HF I

Mit dem Netzwerk und der Auszeichnung Verbraucherschule fördert der vzbv die Umsetzung des Nationalen Aktionsplans BNE am Lernort Schule auf verschiedenen Ebenen.
Schulen, die sich besonders für Verbraucherbildung in den Themenfeldern Finanzen,
Ernährung, Medien und nachhaltiger Konsum engagieren, werden im Netzwerk Verbraucherschule unterstützt und können sich auszeichnen lassen. „Nachhaltiger Konsum &
Globalisierung“ ist ein übergreifendes Handlungsfeld der Verbraucherbildung und wird in
alle Aktivitäten integriert. Die Auszeichnungskriterien fordern einen partizipativen Ansatz,
alle schulischen Akteure und Strukturen werden im Sinne des „Whole System Approach“
eingebunden und fördern die Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern. Verbraucherschulen verknüpfen Konsumthemen und Nachhaltigkeit systematisch mit Schulentwicklung. Ausgezeichnete Verbraucherschulen zeigen vorbildlich, wie Verbraucherbildung
lebensnah und spannend umgesetzt werden kann (verbraucherschule.de).
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

104

Verbraucher­
zentrale
Bundesverband
(vzbv)

HF III

Mit dem Informationsportal verbraucherbildung.de hat der vzbv eine zentrale Anlaufstelle für Lehrkräfte, Schulen und Experten geschaffen, die sich für Verbraucherbildung
interessieren. Hier ist der Materialkompass mit geprüften frei erhältlichen Unterrichtsmaterialien verortet. In der Datenbank Materialkompass finden Lehrkräfte über 600
Unterrichtsmaterialien verschiedenster Anbieter, die von unabhängigen Experten geprüft
und bewertet wurden. Die Bewertungskriterien sind mehrfach evaluiert, transparent und
öffentlich einsehbar. Das Angebot ist einzigartig und ermöglicht die Qualitätssicherung
von freien Bildungsmaterialien. Lehrkräfte finden zudem Hintergrundinformationen zur
Verbraucherbildung und Anregungen wie in Schulen Kompetenzen vermittelt werden
können, die ein reflektiertes, nachhaltiges und umweltschonendes Handeln von Kindern
und Jugendlichen in allen Lebensbereichen ermöglichen. Auch die Informationen rund
um die Auszeichnung Verbraucherschule sind hier abgebildet.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

105

Werde
WELTfairÄNDERER

HF I

In den Aktionswochen der Werde WELTfairÄNDERER wird verstärkt auf eine Zusammenarbeit und Kooperation mit andere Akteuren der BNE geachtet. Ziel ist es, die beteiligten
Schulen auch längerfristig mit BNE-Akteuren in Kontakt zu bringen.
(Schule, Handlungsfeld I, Ziel 2)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

105

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

106

Werde
WELTfairÄNDERER

HF III

Das Werde WELTfairÄNDERER – Netzwerk möchte die Sensibilisierung der Themen
Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit vor allem an Haupt-, Real- und Berufsschulen im
ländlichen Raum fördern. Durch einen niederschwelligen Zugang zu dem Thema und
das Aufzeigen von Handlungsmöglichkeiten für Schüler und Schülerinnen sollen sie
motiviert werden, ihr Leben nachhaltiger zu gestalten. (Schule, Handlungsfeld III, Ziel 3 )

107

World University
Service, Deutsches
Komitee e. V.

HF III

Der WUS fördert die Bündelung und Nutzung von Online-BNE-Materialien für den
Lernbereich Globale Entwicklung auf der Plattform globaleslernen.de.
(Schule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

Umsetzungsstand

Berufliche Bildung
Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

108

ANLIN

HF III

Der Modellversuch ANLIN („Ausbildung fördert nachhaltige Lernorte in der Industrie“)
erarbeitet ein innovatives Konzept zur nachhaltigen Gestaltung von Lernorten im dualen
System der Berufsbildung. Dazu wird die Lernortgestaltung mit einem Qualifizierungskonzept für Akteure der dualen Berufsausbildung (Auszubildende, Ausbildungspersonal)
verknüpft. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld III)

109

ANLIN

HF IV

Auszubildende und Berufstätige zu ermutigen und zu befähigen, sich durch kompetentes, verantwortliches berufliches Handeln sowie durch konstruktive Mitwirkung an der
Realisierung betrieblicher Nachhaltigkeitsziele zu beteiligen, gehört entsprechend auch
zu den Aufgaben einer zukunftsorientierten Berufsbildung. Berufsbildung, die sich dieser
Aufgabe stellt, erhöht die berufliche Handlungsfähigkeit der Beschäftigten und fördert
das Verständnis für die Nachhaltigkeitsstrategie des eigenen Unternehmens. Hierzu
leistet der Modellversuch ANLIN („Ausbildung fördert nachhaltige Lernorte in der Industrie“) einen aktiven Beitrag. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld IV)

110

ANLIN

HF V

Zusammen mit Kammern, Arbeitgeberverbänden, Fachverbänden, Unternehmen, Berufsschulen und der Gewerkschaft möchte ANLIN erreichen, dass Nachhaltigkeit in der
beruflichen Bildung curricular und strukturell verankert wird. Somit leistet ANLIN („Ausbildung fördert nachhaltige Lernorte in der Industrie“) einen Beitrag zur Transformation
von Lernorten im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld V)

111

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF V

Die ANU Hessen vernetzt sich mit Gremien und Arbeitsgruppen zur Förderung einer
BNE in der beruflichen Bildung (u. a. Runder Tisch BNE in Hessen) und unterstützt
Vernetzungen und Kooperationen (siehe Fachtagung MINT und BNE in Hessen).
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld V)

112

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF III

Das Handlungsfeld III sieht in der Entwicklung von Indikatoren ein wichtiges Instrument,
um nachhaltige Entwicklung in Betrieben und Schulen strukturell zu verankern.
Das BMBF unterstützt daher den vom BIBB geförderten Schwerpunkt „Berufsbildung
für nachhaltige Entwicklung (BBNE) 2015–2019“. Die Förderlinie 2 widmet sich der
ganzheitlichen Gestaltung nachhaltiger betrieblicher Lernorte und der Entwicklung
einer diesbezüglichen Indikatorik (passfähig zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex).
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld III)

113

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Ziel des Handlungsfeldes IV ist, Lernende in berufsbezogenen Lern- und Arbeitsprozessen
zur Umsetzung von Nachhaltigkeit zu befähigen. Das BMBF unterstützt daher den vom
BIBB geförderten Schwerpunkt „Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung (BBNE)
2015–2019“. Die Förderlinie 1 widmet sich der Kompetenzentwicklung bei Ausbildenden
und Auszubildenden in kaufmännischen Berufen des Einzel-/Groß- und Außenhandels
und der Logistik/Spedition. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld IV)

Umsetzungsstand

106

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

114

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Die Kompetenzentwicklung zur Nachhaltigkeit im Ausbildungs- und Arbeitsprozess ist im
Kontext weiterer großer gesellschaftlicher und die Arbeitswelt betreffender Herausforderungen zu betrachten. Das BMBF wird daher das BIBB mit der Durchführung einer Studie
beauftragen, die die Schnittmengen BBNE-spezifischer Kompetenzanforderungen zu
denen der Digitalisierung im Sinne der Zukunftsfähigkeit konkretisiert.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld IV)

115

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Das BMBF wird sich für die Kompetenzentwicklung bei Ausbildenden und Auszubildenden einsetzen und das BIBB in der Förderung einer dritten Förderlinie zum Schwerpunkt
„BBNE 2015–2019“ unterstützen. Die Förderlinie 3 wird die Kompetenzentwicklung bei
Ausbildenden und Auszubildenden in weiteren ausgewählten Berufsfeldern in den Blick
nehmen. Die Kompetenzentwicklung zur Nachhaltigkeit im Ausbildungs- und Arbeitsprozess ist im Kontext weiterer großer gesellschaftlicher und die Arbeitswelt betreffender
Herausforderungen zu betrachten. Das BMBF wird daher das BIBB mit der Durchführung
einer Studie beauftragen, die die Schnittmengen BBNE-spezifischer Kompetenzanforderungen zu denen der Digitalisierung im Sinne der Zukunftsfähigkeit konkretisiert.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld IV)

116

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF II

Das BMU unterstützt diese Maßnahme, indem es kostenlose Bildungsmaterialien,
Tagungen und Angebote von Akteurinnen und Akteuren der BBNE regelmäßig unter
der Rubrik „Nachhaltige Arbeitswelt“ kommuniziert.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld II, Ziel)

117

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF II

Das BMU unterstützt diese Maßnahme mit der gezielten Vernetzung der Akteurinnen
und Akteure innerhalb des ESF-geförderten Programms BBNE.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld II, Ziel)

118

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF II

Das BMU unterstützt diese Maßnahme, indem es Modellvorhaben zu außerschulischen,
praxisbasierten Berufsinformationsangeboten im Rahmen des ESF-Programms BBNE
fördert. Das BMU fördert Modellvorhaben in der gewerkeübergreifenden Zusammenarbeit in der energetischen Gebäudesanierung im Rahmen des ESF-Programms BBNE.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld II, Ziel)

119

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF II

Das BMU unterstützt diese Maßnahme im Rahmen des ESF-Programms BBNE mit der
Förderung von Modellvorhaben in der gewerkeübergreifenden Zusammenarbeit in der
energetischen Gebäudesanierung. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld II, Ziel)

120

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF I

Das Förderprogramm Entwicklungspolitische Bildung (FEB) finanziert im Auftrag BMZ
Projekte der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit von Trägern der Zivilgesellschaft.
Das FEB unterstützt Projekte in Deutschland, die das Konzept der nachhaltigen Entwicklung verfolgen und lebensnah und anschaulich über entwicklungspolitische Themen
aufklären und entwicklungspolitisches Engagement aufzeigen. Eine der zahlreichen
Zielgruppen des FEB stellen Berufsschüler dar. In einigen Projekten werden Bildungs­
materialien zu globalen Bezügen in der berufliche Bildung erstellt, die einen Beitrag
zur Umsetzung von Ziel 1e, Handlungsfeld I des Fachforums Berufliche Bildung für
Nachhaltige Entwicklung leisten. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld I)

121

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert über Engagement Global, teilweise auch in Zusammenarbeit mit den
Ländern, die direkte Beteiligung von jungen Menschen in oder mit abgeschlossener
Berufsausbildung bei der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans BNE u. a. durch die
Förderung des ASA-Programms und des ENSA-Programms (ASA - Arbeits- und Studienaufenthalte, ENSA - Entwicklungs- politischer Schulaustausch). Bei beiden handelt es sich
um Programme, die in Kooperation mit Unternehmen und Berufsschulen in Deutschland
und dem Globalen Süden Angebote der non-formalen Bildung für die o. g. Zielgruppe
entwickelt haben. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld III)

122

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF V

Das BMZ fördert über Engagement Global in Kooperation mit den Ländern die Länderinitiativen zum BMZ/KMK-Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung.
Im Ergebnis entstehen u. a. Materialien zur curricularen und didaktisch-methodischen
Umsetzung von beruflicher BNE. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld V)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

107

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

123

Deutscher
Industrie- und
Handelskammertag
(DIHK)

HF III

Die Verankerung nachhaltiger Entwicklung in der Arbeitswelt bedarf neben entsprechender Kompetenzentwicklung durch Aus- und Fortbildung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen eines gesamt-ganzheitlichen Ansatzes in den Unternehmen. Der DIHK wird
sich hierfür einsetzen. Die DIHK-Bildungs-GmbH wird mit Unterstützung des BMBF ein
entsprechendes Qualifizierungsangebot für Führungskräfte insbesondere in kleinen und
mittleren Unternehmen entwickeln und etablieren.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld III, Ziel)

124

Forum zum
Austausch
zwischen den
Kulturen e. V.

HF V

Das „Forum zum Austausch zwischen den Kulturen e. V.“ fördert und unterstützt Bildung
für nachhaltige Entwicklung und globale Lernpartnerschaften an Hamburger Berufsschulen. Im Rahmen dieser Aktivitäten werden in den nächsten drei Jahren BNE und GL in die
Lernfelder der Fachabteilungen an den beteiligten Schulen integriert und parallel dazu
neue globale Lernpartnerschaften aufgebaut. Die Erfahrungen aus diesen Schulentwicklungsmaßnahmen werden überregional verbreitet. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld V)

125

World University
Service, Deutsches
Komitee e. V.

HF II

Der WUS fördert die geplanten bundesweiten Aktionswochen „Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung“ und den geplanten jährlichen „Tag der Offenen Tür zu BBNE“ durch
das Projekt „Grenzenlos – Globales Lernen in der beruflichen Bildung“ in den Ländern
Baden-Württemberg, Brandenburg, Hessen, Rheinland-Pfalz und Saarland.
(Berufliche Bildung, Handlungsfeld II, Ziel)

126

Zentralverband
des Deutschen
Handwerks (ZDH)

HF III

Ziel ist die Weiterentwicklung der Potenziale für nachhaltige Entwicklung in Betrieben
unter Berücksichtigung der sich rasant ändernden Umfeldbedingungen der Arbeitswelt.
Der ZDH wird sich für die Verankerung nachhaltiger Entwicklung in den Unternehmen im
Sinne eines ganzheitlichen institutionellen Ansatzes einsetzen (s. auch UNESCO-Roadmap zum Weltaktionsprogramm BNE, Handlungsfeld II). Die Zentralstelle für Weiterbildung im Handwerk (ZWH) wird daher mit Unterstützung des BMBF ein entsprechendes
Qualifizierungsangebot für Führungskräfte insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen im Handwerk entwickeln und etablieren. (Berufliche Bildung, Handlungsfeld III)

Umsetzungsstand

44

Hochschule

44

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

127

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF III

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. plant im Zuge der
Zusammenarbeit in der Regionalen Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien West (RENN.
west) in Hessen die Förderung einer stärkeren Verknüpfung der hessischen „Regionalen
Netzwerke BNE“ mit den Hochschulen vor Ort, u. a. soll die BNE-Angebotsvielfalt
der Bildungsanbieter (darunter auch Online Formate) und die Kooperationsmöglichkeiten
der Netzwerke an Hochschulen bekannt gemacht werden.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

128

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF II
HF III

Damit die Hochschulen in allen Bereichen – Forschung, Lehre, Betrieb, Governance –
nachhaltiger werden können, brauchen sie valide und operationalisierbare Hinweise,
mit welchen Schritten das gelingen kann. Das BMBF fördert im Projekt HOCHN einen
Verbund von elf Hochschulen aus acht Ländern, die im Austausch mit allen kooperationsbereiten Hochschulen jeden Typs zu den genannten Bereichen Handreichungen und
Hinweise zur Berichterstattung erarbeiten werden.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 1; Handlungsfeld III, Ziel 1 und 2)

	Die Umsetzung durch DIHK-Bildungs-GmbH ist fortgeschritten.
DIHK-Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH
IHK – Nachhaltigkeit erfolgreich führen

Umsetzungsstand

108

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

129

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF II

Die Verknüpfung von Forschung und BNE kann dazu beitragen, aktuellste Erkenntnisse
und Ergebnisse in BNE einfließen zu lassen, um sie so in die Praxis zu bringen – aber auch
um BNE attraktiver zu machen. Das BMBF verpflichtet sich dazu, im Rahmenprogramm
„Forschung für Nachhaltige Entwicklung“ FONA3 bei allen Bekanntmachungen zu prüfen, ob und ggf. inwieweit Bildungsaktivitäten Gegenstand der Förderung sein können.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 5)

130

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF III

Die Aufnahme von Themen, Konzepten, Ansätzen, Instrumenten und weiteren Aspekten
von Nachhaltigkeit in die Curricula aller Studiengänge ist notwendig, wenn die Hochschul-Absolventen und Entscheider der Zukunft nachhaltiger handeln sollen. Für eine
möglichst schnelle Einbindung sind onlinebasierte Angebote besonders gut geeignet.
Zudem können sie besonders effizient verbreitet und zeitlich aktuell sein. Mit dem Projekt „Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit“ fördert das BMBF ein Projekt, das videobasierte
Lehr-/Lernangebote (sog. MOOCS – Massive Open Online Courses) in Kooperation mit
vielen Hochschulen als ECTS-relevante Einheiten zu einer wachsenden Zahl von Themen
anbietet und weiterentwickelt. (Hochschule, Handlungsfeld III)

131

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Studierende sind als „Change Agents“ für nachhaltige Hochschulen besonders wichtig.
Gleichzeitig kann das Engagement von Studierenden besonders wirkungsvoll BNE-relevante Kompetenzen entwickeln helfen. Mit dem Projekt „Wandercoaching“ fördert das
BMBF die studentische Initiative „netzwerk n“ darin, dass studentische „Wandercoaches“
studentische Initiativen darin coachen, ihr Engagement für Nachhaltigkeit an ihrer Hochschule zu entwickeln und praxisrelevant einzubringen. Eine weitere Förderung nach Ende
der laufenden Förderperiode ist in Planung. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 2)

132

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Das BMBF unterstützt durch eine nachhaltige Integration studierfähiger Flüchtlinge
an Hochschulen die Umsetzung des Nationalen Aktionsplans BNE. Eine Weiterführung
und Erweiterung des erfolgreichen Maßnahmenpakets zur Integration studierfähiger
Flüchtlinge nach 2019 mit jährlich ca. 30 Mio. € ist aus aktueller Sicht vorgesehen.
Die Maßnahmen werden im Lichte der weiteren Entwicklungen in der Flüchtlingsfrage
kontinuierlich rejustiert. So wird geprüft, ob das Maßnahmenpaket um Aspekte
der Schließung von Finanzierungslücken und der Verbesserung von Übergängen von
Absolventinnen und Absolventen in den Arbeitsmarkt erweitert werden muss.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

133

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

HF IV

Das Ziel der BNE, inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung zu gewährleisten
und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle zu fördern, ist in der BMBF-Förderung
von studentischen Hochschulgruppen seit Langem verankert und auch in Zukunft für
entsprechende Anträge offen. Studentische Hochschulgruppen haben die Möglichkeit,
finanzielle Unterstützung durch das BMBF für förderungsfähige Projekte – d. h. Organisation und Durchführung von Seminaren und Workshops mit eindeutig überregionalem
Charakter und zweifelsfreiem Hochschulbezug zur nachhaltigen Entwicklung durch das
Programm zur Förderung hochschulbezogener zentraler Maßnahmen studentischer
Verbände und anderer Organisationen – zu beantragen.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

134

Bundesministerium
für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF II

Das BMU unterstützt die Maßnahme durch Förderung des Klimaschutz-Stipendienprogramms der Alexander von Humboldt-Stiftung und durch Förderung der UNEP/
UNESCO/BMU-Postgraduiertenkurse an der TU Dresden zu Umweltmanagement in
Entwicklungs- und Schwellenländern. (Hochschule, Handlungsfeld II)

135

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das BMZ fördert in Zusammenarbeit mit den Ländern die Vernetzung von Hochschulen
und anderen Akteuren aus Deutschland und aus Ländern des globalen Südens, um
gemeinsame Forschung und Lehre zu BNE/Nachhaltigkeit zu ermöglichen u. a. durch
die Förderung des ASA- Programms von Engagement Global.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 4)

136

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF III

Das Förderprogramm Entwicklungspolitische Bildung (FEB) finanziert im Auftrag des
BMZ Projekte der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit von Trägern der Zivilgesellschaft. Das FEB unterstützt Projekte in Deutschland, die das Konzept der nachhaltigen
Entwicklung verfolgen und lebensnah und anschaulich über entwicklungspolitische
Themen aufklären und entwicklungspolitisches Engagement aufzeigen. Im Mittelpunkt
der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit stehen neben der breiten Öffentlichkeit
unter anderem auch Hochschulen, die als Antragsteller Projekte zur Auseinandersetzung
mit dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung und dessen Verwirklichung umsetzen.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 4)

137

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF II
HF III

Greenpeace nimmt von Fall zu Fall an Initiativen und Gremien der Hochschulentwicklung
sowohl an Studentinnen und Studenten als auch Hochschullehrkräften teil.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Handlungsfeld III)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

109

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

138

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF II
HF III
HF IV

Greenpeace bietet Veranstaltungen, Beratung und Workshops in Hochschulen an.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Handlungsfeld III und IV)

139

Der freie
zusammenschluss
von studentinnenschaften (fzs) e. V.

HF IV

Der fzs regt einen Austausch mit den Bundesfach- schaftentagungen (BuFaTa), den jeweiligen Fachgesellschaften und Landesstudierendenzusammenschlüssen (LaStuVen) an, wie
BNE/Nachhaltigkeit in den jeweiligen Curricula verankert werden kann. Hierbei werden
Strategien erarbeitet, inwiefern eine inter-/transdisziplinäre Zusammenarbeit (im Sinne
von Miteinander statt Nebeneinander) realisiert werden kann, um die studentischen
Akteurinnen und Akteure (innerhalb der Selbstverwaltung) zu unterstützen. In einem
ersten Schritt erfolgt unter Einbeziehung aller pooltragenden Organisationen (BuFaTa &
LaStuVen) die Neukonzeption der Schulungsseminare für studentische Gutachterinnen
und Gutachter, mit dem Ziel der Sensibilisierung hinsichtlich der Gestaltungskompetenzen im Sinne einer curricularen Verankerung des Themenkomplexes nachhaltige Entwicklung/BNE mit den pädagogisch-didaktischen, inhaltlichen und strukturellen Dimensionen,
durch den studentischen Akkreditierungspool.
(Hochschule, Handlungsfeld IV)

140

Der freie
zusammenschluss
von studentinnenschaften (fzs) e. V.

HF V

Der freie zusammenschluss von studentinnenschaften (fzs) stellt Diskursbühnen für
neue, visionäre Erzählungen über eine sozial-ökologisch verantwortungsvolle Hochschullandschaft und ein gerechtes Gesellschafts- sowie Wirtschaftssystem im Rahmen der
politischen Bildungsarbeit mit ihren verschiedenen Facetten (Seminare, Bildungsmaterial)
zur Verfügung. Er gestaltet dominante Erzählungen, vor allem im studentischen Milieu,
zur nachhaltigeren Ausrichtung des Wissenschaftssystems mit, insbesondere bezüglich
der Frage, wie politisch Wissenschaft sein kann und sollte. Dies geschieht kontinuierlich
bspw. durch Seminare, Redebeiträge, Beschlüsse und Publikationen.
(Hochschule, Handlungsfeld V)

141

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

HF II
HF III

Die GIZ unterstützt über das Fachforum Hochschulbildung aktiv die Vernetzung
deutscher Hochschulen und Forschungseinrichtungen mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen des globalen Südens zum BNE-Erfahrungsaustausch und zur Anbahnung
gemeinsamer BNE-relevanter Forschungsvorhaben.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Handlungsfeld III)

142

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

HF II
HF III

Die GIZ ermöglicht in Absprache mit Partnern Studierenden und Doktoranden für
wissenschaftliche BNE-(Abschluss-)Arbeiten den Zugang zu Fallbeispielen aus der
Entwicklungszusammenarbeit Praxis im Globalen Süden.
(Hochschule, Handlungsfeld II und III)

143

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

HF II

Die GIZ stellt gute Beispiele aus der BNE-Hochschulpraxis aus Schwellen- und
Entwicklungsländern zur Verfügung. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 3)

144

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

HF III

Die GIZ bietet bei einer internationalen Veranstaltung den BNE-Akteuren eine Plattform,
um den deutschen BNE-Ansatz zu präsentieren. (Hochschule, Handlungsfeld III)

145

Deutsche
Gesellschaft für
Internationale
Zusammenarbeit
(GIZ)

HF III

Die GIZ erstellt eine Aufbereitung eines BMZ-Expertengesprächs zur Agenda 2030 zu
Hochschulbildung und Wissenschaft mit Praxisbeispielen aus der Entwicklungszusammenarbeit (z. B. zu SDG 4.7). (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 3)

146

Hochschule
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Senatsbeauftragter
für Nachhaltige
Entwicklung der
Hochschule Aalen

HF II

Die Hochschule Aalen baut mit dem Zentrum Technik für Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung, Umwelt, CO2-Reduzierung (ZTN) und dem Zentrum innovativer Materialien
und Technologien für effiziente elektrische Energiewandler-Maschinen (ZiMATE) zwei
wichtige Forschungsbereiche zu Nachhaltigkeitsrelevanten Themen wie Energie und
Ressourcen auf. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 5)

Umsetzungsstand

110

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

147

Hochschule
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Senatsbeauftragter
für Nachhaltige
Entwicklung der
Hochschule Aalen

HF III

Die Hochschule Aalen unterstützt die Umsetzung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung in Lehre, Forschung und Transfer. Das Referat für Nachhaltige Entwicklung setzt dies
in der Lehre, Vorträgen, Nachhaltigkeitstagen und Projekten um. Die Hochschule Aalen
setzt durch eine Vielzahl studentischer Projekte die Bildung für Nachhaltige Entwicklung
in der Hochschule und außerhalb im Sinne eines Reallabors um.
(Hochschule, Handlungsfeld III)

148

Hochschule
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Senatsbeauftragter
für Nachhaltige
Entwicklung der
Hochschule Aalen

149

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF I

Die HNEE setzt sich für die Verankerung von BNE und Nachhaltigkeit im Brandenburgischen Hochschulgesetz ein. Auf der Grundlage einer eigenen Recherche zum Thema
Nachhaltigkeit in Hochschulgesetzen initiiert sie einen Meinungsaustausch zwischen
allen Brandenburger Hochschulen und treibt diesen weiter voran.
(Hochschule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

150

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF I

Die Denomination der bestehenden Professur für „Umweltbildung“ wird erweitert zur
Professur für „Umweltbildung/Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Seit den 90er-Jahren, in denen das Fachgebiet Umweltbildung entstanden war, haben sich die gesellschaftlichen Bedingungen und Anforderungen an die Bildung und Wissenschaft weiterentwickelt. Eine Erweiterung der Denomination wird diesen Änderungen gerecht. (Hochschule,
Handlungsfeld I, Ziel 3)

151

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF I

Die HNEE entwickelt in Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Akteuren und
Initiativen einen Nachhaltigkeitspreis. Die Eberswalder Hochschulgesellschaft ehrt das
Engagement von Studierenden, die sich für die Umsetzung von Nachhaltigkeitszielen
besonders hervortun. (Hochschule, Handlungsfeld I, Ziel 4)

152

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF II

Die Hochschule unterstützt die Weiterbildung der Lehrkräfte im Bereich BNE,
wie z. B. in der Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit Lehren und Lernen“.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 2)

153

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF II

Die HNEE wird verstärkt Nachhaltigkeitswissen in die Lehre integrieren: Der Transfer von
Nachhaltigkeitswissen in die Lehre heißt, dass die Lehre in ein Praxissetting eingebettet ist. Es handelt sich um ganzheitliche Lehr-Lern-Konzepte mit einem realitätsnahen
Austausch zwischen Hochschule und Praxis. Dabei orientieren sich die Transferinhalte am
Konzept BNE, die transdisziplinär Gestaltungskompetenz für nachhaltige Entwicklung
vermittelt. Forschendes Lernen ist dabei ein Kernelement transdisziplinärer Lehre. Die
Studierenden erwerben Gestaltungskompetenz im Kontext von Nachhaltigkeit, die nicht
aus Handbüchern gelehrt und gelernt wird, sondern aus der realen Auseinandersetzung
mit der beruflichen Praxis erwächst. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 5)

154

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF II

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der HNEE machen ihre einschlägigen
Erfahrungen durch ein Lehrbuch zur nachhaltigen Entwicklung zugänglich.
(Hochschule, Handlungsfeld II)

155

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF II

Eine fachbereichsübergreifende Ringvorlesung für Studierende der Masterstudiengänge
im Bereich Citizen Science wird entwickelt. (Hochschule, Handlungsfeld II)

156

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF III

Die Hochschulberichterstattung erfolgt an der HNEE bereits seit 2012 in Form eines
Nachhaltigkeitsberichts. Der Nachhaltigkeitsbericht wird veröffentlicht und steht somit
allen Hochschulangehörigen und Interessierten zur Verfügung. Die Struktur des Nachhaltigkeitsberichts wird kontinuierlich verbessert und weiterentwickelt und mit dem DNK
abgeglichen. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 2)

157

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF III

Die HNEE ist ein Vorreiter auf dem Gebiet des Green Campus Management. Die Europäische Kommission ehrte das Umweltmanagement der HNEE im Jahr 2017 mit dem EMAS
Award in der Kategorie „Organisation des öffentlichen Sektors“. Die klimaneutrale Hochschule bietet ihre Kompetenz im Bereich Umweltmanagement anderen Hochschulen und
Institutionen an. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 3)

Die Hochschule Aalen verbindet als forschungsstarke Hochschule für angewandte Wissenschaft die Forschung in den Bereichen Technik und Management mit der Lehre und
der Bildung für Nachhaltige Entwicklung. (Hochschule, übergeordnet)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

111

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

158

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF IV

Die Studierenden der HNEE können den Nachhaltigkeitsprozess mitgestalten und mitbestimmen. Der Runde Tisch der Nachhaltigkeit der HNEE ermöglicht allen Studierenden
die Beteiligung. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

159

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

HF IV

Die studentische Vizepräsidentin bzw. der studentische Vizepräsident der HNEE vertritt
die Belange der Studierenden bei der Gestaltung einer nachhaltigen Entwicklung der
Hochschule. Die Hochschule prüft, inwieweit die studentische Vizepräsidentin bzw. der
studentische Vizepräsident die Profilierung der Hochschule in Richtung Nachhaltigkeit
stärken kann. Die HNEE war 1998 die erste Hochschule, die eine studentische Vizepräsidentin benannte und wird auch zukünftig über diese Funktion die Mitbestimmung und
Mitgestaltung der Studierenden in diesem Prozess fördern. (Hochschule, Handlungsfeld IV)

160

Hochschule
für nachhaltige
Entwicklung
Eberswalde (HNEE)

161

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF I

Nachhaltigkeitsaspekte sind sowohl in Ziel- und Leistungsvereinbarungen als auch in der
Entwicklungsplanung der Leuphana in den Feldern Forschung, Bildung, Gesellschaft und
Campus-Betrieb fest verankert. Als nächsten Schritt strebt sie die Aufnahme einer verpflichtenden Teilnahme an BNE-Weiterbildungsveranstaltungen in Berufungsvereinbarungen sowie den Nachweis gesellschaftlicher Impacts im Rahmen von Bewerbungsverfahren (etwa in Form von Impact Case Studies) an. (Hochschule, Handlungsfeld I, Ziel 2).

162

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF I

Die Fakultät Nachhaltigkeit vereint über 25 Professuren, die Nachhaltigkeit in der Denomination führen. (Hochschule, Handlungsfeld I, Ziel 3)

163

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF I

Die Fakultät Nachhaltigkeit evaluiert fortlaufend die Absolventen und Absolventinnen
nachhaltigkeitsbezogener Studiengänge im Hinblick auf Karriereverläufe und Bewertungen der Studienerfahrungen. Ergebnisse hierzu werden zur Weiterentwicklung der
Studienprogramme genutzt und durch eine Veröffentlichung auch anderen Hochschulen
zugänglich gemacht. (Hochschule, Handlungsfeld I)

164

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF I

Die Leuphana bringt die Umsetzungsphase des Nationalen Aktionsplans im Fachforum
Hochschule mit voran und beteiligt sich an den im NAP BNE vorgesehenen Fach­
gesprächen zur Ausgestaltung der Integration von Nachhaltigkeit fördernden Finanzierungs- und Anreizsystemen sowie zur Berücksichtigung von BNE/Nachhaltigkeit
in Akkreditierungsverfahren (u. a. BNE-Kompetenzmodelle in Systemakkreditierungen).
(Hochschule, Handlungsfeld I, Handlungsfeld II, Ziel 2)

165

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF II

Die Leuphana arbeitet an einem Beratungs- und Weiterbildungskonzept zur Integration
von Nachhaltigkeit in die Hochschulen an der Schnittstelle der Fakultät Nachhaltigkeit,
der die berufsbegleitenden Studiengänge beherbergenden Professional School sowie
dem in Vorbereitung befindlichen UNESCO-Institut. (Hochschule, Handlungsfeld II)

166

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF II

Für Hochschullehrende im Nachhaltigkeits-Modul „Wissenschaft trägt Verantwortung“
im Leuphana-Semester (1. Semester) findet eine jährliche Weiterbildungsmaßnahme
statt, die maßgeblich auf Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. (Hochschule, Handlungsfeld II)

167

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF II

Die Leuphana setzt sich in internationalen Netzwerken für die Integration von Nachhaltigkeit in Hochschulen und die Qualifikation Hochschullehrender ein (u. a. CopernicusNetzwerk, HOCHN, NEPS, NaWis, andere internationale Netzwerke wie ISCN oder
GCSO). (Hochschule, Handlungsfeld II)

168

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF II

Studierende an der Leuphana sowie zivilgesellschaftliche Akteure werden regelmäßig
im Rahmen inter- und transdisziplinärer Forschungsvorhaben – sowohl eigenständige
Drittmittelvorhaben als auch Lehrforschungsprojekte – eingebunden. Zur Koordination
der Einbindung von Praxisakteuren unterhält die Fakultät Nachhaltigkeit ein eigenes
Fallstudienbüro. (Hochschule, Handlungsfeld II)

169

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF II

Die Fakultät Nachhaltigkeit der Leuphana entwickelt eine eigene Transferstrategie weiter,
um den Austausch mit Praxisakteuren über das in Forschung und Lehre generierte Wissen weiter zu systematisieren. Ein Beispiel dafür ist die Kooperation mit der Umweltverwaltung des Landes Niedersachsen. (Hochschule, Handlungsfeld II)

170

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF III

Die Leuphana nutzt Nachhaltigkeitsberichterstattung aktiv als einen strategischen Ansatz
des Change Managements zur Verankerung von Nachhaltigkeit in allen Facetten der
Hochschule. Sie arbeitet an einer Weiterentwicklung ihres Berichterstattungsverfahrens,
um eine stärkere Vergleichbarkeit von Maßnahmen zu ermöglichen.
(Hochschule, Handlungsfeld III)

Die HNEE fördert innovative Lehr- und Lernformen, mit deren Hilfe die BNE weiter in die
Lehre integriert wird. Bewährt haben sich die fachbereichsübergreifende Ringvorlesung
„Mit der Natur für den Menschen – Einführung in die nachhaltige Entwicklung“ für alle
Erstsemesterstudierenden oder die „Projektwerkstätten“. (Hochschule)

HF II

Umsetzungsstand

112

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

171

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF III

Die Leuphana ist seit über 15 Jahren EMAS-zertifiziert, seit 2014 klimaneutral und setzt
ein umfassendes Green-Campus-Konzept für den Hochschulbetrieb um. Sie wirkt an
der Erstellung eines Leitfadens zum Green-Campus-Konzept im Rahmen des Projektes
HOCHN mit. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 3)

172

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF III

Das an der Leuphana in Vorbereitung befindliche UNESCO-Institut hat einen Profilschwerpunkt im Bereich BNE und Nachhaltigkeit und eine strategische Ausrichtung auf
Kooperationen mit Ländern des Globalen Südens in Forschung und Capacity Building zu
BNE. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 4)

173

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF III

Das an der Fakultät Nachhaltigkeit entwickelte digitale Lehr-Lern-Angebot des Global
Classrooms wird im Rahmen des in Vorbereitung befindlichen UNESCO-Instituts an der
Leuphana ebenso weiterentwickelt wie das Wissenschaftsportal Grünes Wissen.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

174

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF III

Die Leuphana forciert Kooperationen von Universität und Kommune in zahlreichen
Handlungsfeldern (u. a. Mobilität, Beschaffung, Klimaschutz), u. a. im Rahmen des
Projektes 2030+. (Hochschule, Handlungsfeld III)

175

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF III

Mit der Digital School als eigener Einrichtung für digitales Lernen sowie laufenden
und geplanten Projekten im Bereich virtueller Lehre (u. a. Portal Grünes Wissen,
Global Classroom) treibt die Leuphana die Vernetzung und den Ausbau entsprechender
BNE-Angebote voran. (Hochschule, Handlungsfeld III)

176

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF IV
HF II

Über das Leuphana-Semester, das zu einem Drittel aus dem Nachhaltigkeits-Modul
„Wissenschaft trägt Verantwortung“ besteht, sowie durch ein regelmäßiges Angebot an
nachhaltigkeitsbezogenen Seminaren im Komplementärstudium ermöglicht die Leuphana
allen Studierenden eine Auseinandersetzung mit Nachhaltigkeit. Durch die kontinuierliche Weiterentwicklung der Curricula nachhaltigkeitsbezogener Studiengänge an der
Leuphana wird der zunehmenden Heterogenität von Studierenden Rechnung getragen
und es werden neue Angebote geschaffen. Darüber hinaus unterstützt die Leuphana
Modellprojekte zur Integration von BNE in die 2. Phase der LehrerInnenbildung.
Ein eigenes Weiterbildungszertifikat BNE für Lehrkräfte in Niedersachsen wird derzeit
entwickelt. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1, Handlungsfeld II, Ziel 2)

177

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF IV
HF II

Die nachhaltigkeitsbezogenen Studienangebote der Leuphana zeichnen sich durch eine
große Theorie- und Methodenvielfalt aus, die insbesondere in inter- und transdisziplinären Projekten in Form eigener studentischer Forschung angewendet und vertieft werden.
Ansätze zur inter- und transdisziplinären Lehre stellt die Leuphana u. a. in Publikationen,
Konferenzen, Internetseiten dar und entwickelt diesen Lehr-Lernansatz ständig weiter.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Handlungsfeld II, Ziel 3)

178

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF IV

Die Förderung des Kompetenzerwerbs auch in informellen und non-formalen Kontexten
ist in den Curricula der nachhaltigkeitsbezogenen Studiengänge didaktisch integriert
(v. a. im Rahmen von inter- und transdisziplinären Projekten oder eines PraktikumModuls im Komplementärstudium). Gesellschaftliches Engagement und dort erworbene
Kompetenzen werden im Rahmen des Zulassungsverfahrens für den Bachelorstudiengang Umweltwissenschaften explizit berücksichtigt. Darüber hinaus wird mit dem
„Basisprogramm Praxisphase“ seit dem Wintersemester 2013/14 im Rahmen des Komplementärstudiums ein Modul angeboten, das es Studierenden aller Major ermöglicht,
in non-formalen Kontexten (z. B. Praktika) Kompetenzen zu erwerben, Praxiserfahrungen
wissenschaftlich zu reflektieren und dafür Credits zu erlangen. Bachelorstudierende im
Leuphana College haben die Möglichkeit ein Gender-Diversity-Zertifikat zu absolvieren.
Es wird im Komplementärstudium integrativ angeboten und beinhaltet regelmäßige
Lehrveranstaltung zum Themenfeld „Gender und Nachhaltigkeit“, bspw. die Lehrveranstaltung „gender – MACHT – nachhaltigkeit“. Die Leuphana bietet ihren Universitätsangehörigen darüber hinaus vielfältige Orte und Gelegenheiten, um außerhalb der formalen
Lehre Kompetenzen – insbesondere auch nachhaltigkeitsorientierte Kompetenzen –
zu entwickeln und auf eine nachhaltige Gestaltung der Universität Einfluss zu nehmen
(z. B. studentische Initiativen, Fairtrade Uni, Biotopgarten).
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 2)

179

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF IV

Studierende werden an der Leuphana auf vielfältige Art und Weise in ihrem Engagement
für Nachhaltigkeitsprozesse unterstützt, etwa durch eine Ombudsperson für Studierende.
Studentisches Engagement für Nachhaltigkeit wird am dies academicus der Leuphana mit einem eigenen Preis gewürdigt. Die Leuphana arbeitet an einer Stärkung der
Zusammenarbeit mit dem Dachverband der Studierendeninitiativen, um studentische
Nachhaltigkeitsprojekte weiter zu verbessern und unterschiedliche Beteiligungsformate
für Studierende zu erproben und ermöglichen.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziele 4 und 5)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

113

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

180

Leuphana
Universität
Lüneburg

HF IV

Der Allgemeine Studierendenausschuss an der Leuphana verfügt seit Jahren über ein
eigenes Nachhaltigkeitsreferat. Im Rahmen eines aktuellen Projektes in Kooperation mit
dem netzwerk n unterstützt die Leuphana die Etablierung von studentischen Green Offices an Hochschulen. Die Leuphana unterstützt Geflüchtete mit akademischer Vorbildung
oder Zielen. Sie war bundesweit führend mit einer studentischen Initiative zum Hochschulstudium für Geflüchtete und verfügt inzwischen über Strukturen (Brückenstudium,
Open Lecture Hall) zur zielgruppenspezifischen Kompetenzentwicklung und Förderung.
Studierende an der Leuphana haben die Möglichkeit sich auch außerhalb von Lehrveranstaltung mit Fragen inter- und intragenerationeller Gerechtigkeit auseinander zu setzen
und ihre interkulturellen, geschlechter- und diversitätsbezogenen Kompetenzen z. B. in
Trainings zu entwickeln. Diese werden u. a. vom Allgemeinen Studierendenausschuss und
vom Gleichstellungsbüro der Leuphana angeboten. (Hochschule, Handlungsfeld IV)

181

netzwerk n e. V.

HF I

netzwerk n e. V. beteiligt sich intensiv und fördert den Diskurs darüber, wie BNE/
Nachhaltigkeit in die Landeshochschulgesetze sowie Ziel- und Leistungsvereinbarungen integriert werden kann. Weiter informiert und mobilisiert das netzwerk n e. V. die
Mitglieder des studentischen Akkreditierungspools, um so BNE/Nachhaltigkeit verstärkt
in Akkreditierungsverfahren einzubeziehen. Zusätzlich wird das netzwerk n e. V. dazu für
diese Gruppe an Studierenden gezielt Weiterbildungsangebote einrichten.
(Hochschule, Handlungsfeld I)

182

netzwerk n e. V.

HF II

Mit dem Wandercoaching-Programm hat das netzwerk n e. V. über die letzten Jahre
hinweg substanzielle Erfahrungen mit strukturierten Capacity-Building-Angeboten zu
BNE/Nachhaltigkeit im Hochschulkontext erworben. Dieses Angebot wird das netzwerk
n e. V. fortführen und – neben Studierenden – auch weitere Statusgruppen an Hochschulen ansprechen. Die bereits dokumentierte Sammlung an herausragenden Beispielen des
Gelingens wird durch das netzwerk n e. V. stetig ausgebaut und durch unterschiedliche
Medien vielfältig kommuniziert. (Hochschule, Handlungsfeld II)

183

netzwerk n e. V.

HF IV

netzwerk n e. V. fördert durch verschiedene Veranstaltungs- und Programmformate im Rahmen des Projektes „Zukunftsfähige Hochschulen gestalten“ (Konferenzen,
Wandercoaching-Programm, Konzeptwerkstätten) sowie darüber hinaus in der Vereinsarbeit (Vernetzungstreffen, perspektive n, Multiplikatorinnen-/Multiplikatoren-Pool) die
Etablierung und Professionalisierung von nachhaltigen Studierendeninitiativen und deren
Projekten bundesweit. Durch die Vernetzung der Akteure untereinander und die Bereitstellung von Wissens- und Erfahrungsschätzen werden weitere Zielgruppen angesprochen und motiviert, ähnliche Wege einzuschlagen. (Hochschule, Handlungsfeld IV)

184

netzwerk n e. V.

HF IV

netzwerk n e. V. wird weiterhin und verstärkt (studentische) Nachhaltigkeitsinitiativen
und einzelne Personen dabei unterstützen, BNE/Nachhaltigkeit an ihrer Hochschule aktiv
einzufordern und mit Konzepten und Projekten strukturell zu verankern. Dazu betreibt
das netzwerk n e. V. Capacity-Building (u. a. durch das Wandercoaching-Programm und
Konzeptwerkstätten), vernetzt die Akteure lokal, regional und deutschlandweit durch
Konferenzen (konferenz n – Hochschule weiter denken) sowie unsere interaktive OnlinePlattform und fördern den BNE-/Nachhaltigkeitsdiskurs vor Ort durch Veranstaltungen
wie die Debattenreihe perspektive n. (Hochschule, Handlungsfeld IV)

185

netzwerk n e. V.

HF IV

netzwerk n e. V. wird dafür Sorge tragen, dass sich Studierende auf allen politischen
Ebenen des Wissenschaftssystems (Hochschule, Land, Bund) in den entsprechenden
Meinungs- und Entscheidungsprozessen zu BNE/Nachhaltigkeit an Hochschulen auf
Augenhöhe einbringen können. Das netzwerk n e. V. setzt sich verstärkt dafür ein, die
Wertschätzung für die transformative Schaffenskraft der Studierenden und des wissenschaftlichen Nachwuchses zu erhöhen. Dazu wird netzwerk n e. V. Hochschulen, Länder,
den Bund und Stiftungen verstärkt in die Pflicht nehmen, damit sich (studentisches)
Engagement durch die dazu notwendige Infrastruktur, Ressourcen, Freiräume
und Begleitung entfalten kann. (Hochschule, Handlungsfeld IV)

186

netzwerk n e. V.

HF V

netzwerk n e. V. trägt seinen Teil bei, wenn es darum geht, Geschichten des nachhaltigen und guten Lebens zu verbreiten. Die öffentlichkeitswirksame Kommunikation der
Beispiele des Gelingens ist hierbei ein wichtiger Schritt, da konkret anhand von Projekten
der nachhaltigen Entwicklung im Hochschulkontext Ideen in die Gesellschaft getragen
werden. Die Reflexion über die Rolle von Hochschulen in der Gesellschaft und den kommunikativen Transfer von Erkenntnissen hin zur Zivilgesellschaft sind wichtige nächste
Schritte in der Arbeit des netzwerks n. (Hochschule, Handlungsfeld V)

187

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF II

Zur Umsetzung des Hochschulprofils im Bereich BNE ist im neuen Struktur- und
Entwicklungsplan 2017 bis 2021 die Gründung eines hochschulweiten BNE-Zentrums
vorgesehen, das auf dem BNE-Profil des bisherigen Interdisziplinären Instituts für Naturwissenschaft, Technik, Gesellschaft (NTG) aufbaut. Das BNE-Zentrum soll zur Umsetzung
der Ziele des Weltaktionsprogramms BNE und der Sustainable Development Goals der
UN in Forschung, Lehre, Governance, Betrieb und Transfer der Hochschule beitragen.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 1, 2)

Umsetzungsstand

114

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

188

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF II

Die Hochschule setzt sich dafür ein, dass BNE als integraler Bestandteil der Lehre implementiert wird. Dazu setzt sie sich insbesondere dafür ein, dass Lehrende auf allen Ebenen
der Fakultäten, der Institute und Abteilungen die Möglichkeit für eine Aus- und Weiterbildung im Kontext der BNE erhalten, da darin eines der wichtigsten und wirksamsten
Instrumente zur Implikation aktueller BNE-relevanter Forschungsergebnisse und Methoden in die Hochschullehre gesehen wird. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 2)

189

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF II

Die Hochschule unterstützt maßgeblich die Einwerbung von Stipendien zur Förderung
von BNE-relevanten Forschungsvorhaben oder -profilen bei Studierenden.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 4)

190

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF II

Die Hochschule fördert die Dissemination von ausgewählten Forschungsergebnissen
sowie entwickelten Lern- und Lehrmaterialien, die als repräsentative Best-PracticeBeispiele zur Implementierung von BNE in formellen und informellen Bildungskontexten
herangezogen werden können. Hierzu berichtet sie in geeigneter Weise sowohl über
Kommunikationswege nach innen wie nach außen und trägt damit zum Transfer erworbener Erkenntnisse in die Gesellschaft bei. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 3)

191

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF III

Die Hochschule möchte sowohl im Rahmen des Weltaktionsprogramms BNE als auch im
Hinblick auf die Umsetzung der Sustainable Development Goals der UN einen substanziellen Beitrag leisten und unterstützt hierzu insbesondere den in der Abteilung Geographie eingerichteten UNESCO- Lehrstuhl für Erdbeobachtung und Geokommunikation
von Welterbestätten und Biosphärenreservaten und die damit verbundenen Ziele in der
Vereinbarung mit der UNESCO. Dadurch wird im Kontext der Internationalisierungsstrategie der Hochschule u. a. auch die Vernetzung in Forschung und Lehre mit Hochschul­
standorten des Globalen Südens im Kontext von BNE gefördert.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 4)

192

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF IV

Die Hochschule schreibt in ihrem neuen Struktur- und Entwicklungsplan 2017 bis 2021
die BNE als eines der substanziellen Profilelemente der Hochschule fest. Zudem hat die
Fakultät für Natur- und Gesellschaftswissenschaften in ihrem Struktur- und Entwicklungsplan die BNE explizit als einen von vier übergreifenden Schwerpunkten verankert,
die im Entwicklungszeitraum weiter ausgebaut werden sollen.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

193

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF IV

Im Rahmen des Übergreifenden Studienbereiches (ÜSB) an der Hochschule entwickeln
die Lehramtsstudierenden unabhängig von der Lehramtsausrichtung und Fächerwahl
Querschnittskompetenzen, die auf die vielfältigen Anforderungen im Lehrerinnen- und
Lehrerberuf und in weiteren Bildungsberufen vorbereiten sollen. Die Hochschule fördert
die BNE durch deren Verankerung im Wahlpflichtbereich des Moduls 4 des ÜSB, in dessen Kontext Grundlagen der Nachhaltigkeit vermittelt sowie exemplarische Problemfelder thematisiert werden. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

194

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für
Erziehungs­
wissenschaften

HF IV

Die Professur für Erziehungswissenschaft mit den Schwerpunkten Schul- und Berufspädagogik bringt Lehrveranstaltungen zum Naturverständnis im Nachhaltigkeitsdiskurs
aus. Diese Lehrveranstaltungen fördern die Reflexion und Kritik des gegenwärtigen
gesellschaftlichen Naturverständnisses und eröffnen im Sinne einer kritischen Ausei­
nandersetzung mit dem Nachhhaltigkeitsdiskurs und einer BNE neue Perspektiven einer
naturgemäßen Bildung, die zu einer Lösung der gesellschaftlichen Naturkrise beitragen
sollen. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

195

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für
Erziehungs­
wissenschaften

HF IV

Die Professur für Erziehungswissenschaft mit den Schwerpunkten Schul- und Berufspädagogik trägt durch Lehrveranstaltungen in unterschiedlichen Formaten und Kontexten
zu einer kritischen Auseinandersetzung mit dem Nachhaltigkeitsdiskurs und innerhalb
dieses Lehr- und Diskussionsprozesses zur Förderung von BNE bei. Hierzu beteiligt sie
sich auch am Lehrangebot im Wahlpflichtbereich BNE des Moduls 4 im Rahmen des
Übergreifenden Studienbereiches (ÜSB) an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg
und ist bestrebt, u. a. die gemeinsamen Lehrkonzepte und -veranstaltungen wie BNEProjektseminare, BNE-Ringvorlesung weiterzuentwickeln.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

196

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für
Erziehungs­
wissenschaften

HF V

An der Professur für Erziehungswissenschaft mit den Schwerpunkten Schul- und Berufspädagogik wird im Forschungsprojekt „Naturbildung im Beruf“ (NaBiBer) das Naturverständnis von Auszubildenden und deren Sichtweise auf das Verhältnis von Natur und
Arbeit erforscht. Diese Forschung dient als Grundlage der Weiterentwicklung vorhandener Konzepte wie das einer „Naturgemäßen Berufsbildung“, die zu einer nachhaltigen
Entwicklung im Arbeitsprozess beitragen. (Hochschule, Handlungsfeld V, Ziel 1)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

115

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

197

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Kulturund Geisteswissenschaften

HF IV

Die Abteilung Philosophie/Ethik trägt durch Lehrveranstaltungen zu den Themenbereichen „Naturkonzepte“, „Verantwortung“, „Technikethik“ und einschlägigen Fragestellungen der angewandten Ethik zur Förderung von BNE bei und ist bestrebt, an
interdisziplinären Lehrkonzepten und -veranstaltungen (u. a. an der BNE-Ringvorlesung)
mitzuwirken. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

198

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF II
HF III

Die im Rahmen ausgewählter Forschungs- und Entwicklungsvorhaben der Abteilung
Geographie konzipierten und umgesetzten sowie in Projekten mit Studierenden in der
Lehre entwickelten analogen und digitalen Lehr- und Lernmaterialien, die als repräsentative Best-Practice-Beispiele zur Implementierung von BNE in formellen und informellen
Bildungskontexten herangezogen werden können, werden über geeignete Plattformen
(z. B. BNE-Portal.de, eigene Homepage rgeo.de) disseminiert bzw. kostenlos zur
Verfügung gestellt. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 3; Handlungsfeld III, Ziel 5)

199

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF II
HF III

Im Kontext des an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg in der Abteilung Geographie – Research Group for Earth Observation (rgeo) eingerichteten UNESCO-Lehrstuhls
für Erdbeobachtung und Geokommunikation von Welterbestätten und Biosphärenreservaten wird in Forschung und Lehre ein besonderer Schwerpunkt auf Förderung der
Umwelt- und Nachhaltigkeitsforschung sowie BNE gelegt. Hierzu sollen entsprechende
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben initiiert, umgesetzt und disseminiert werden, die
insbesondere auf der Nutzung moderner Geoinformationstechnologien wie Satelliten­
fernerkundung als auch innovativer Labor- und Feldmethoden basieren. Durch die
globale Vernetzung des UNESCO-Lehrstuhls wird u. a. auch der Austausch mit Ländern
des Globalen Südens beim Wissen-, Methoden- und Konzepttransfer im Kontext der
BNE gefördert. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 3; Handlungsfeld III, Ziel 4)

200

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF II

Um die Lernwirksamkeit von BNE im schulischen Kontext zu prüfen, sollen entsprechende Forschungsvorhaben initiiert werden, die die Wirksamkeit pädagogischer Maßnahmen
von BNE in Lehr- und Lernprozessen im schulischen Kontext untersuchen. Zur Unterstützung der Implementierung von BNE sollten bestehende Good-Practice-Modelle aus
den Bereichen Schulentwicklung, Lehrkräftefort- und -weiterbildung sowie Lehr- und
Lernmaterialien identifiziert, ggf. weiterentwickelt und in geeigneter Weise multipliziert
werden. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 3; Schule, Handlungsfeld IV, Ziel 3)

201

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF III

Im Rahmen der interdisziplinären Themenfindung zukünftiger Bachelor- oder Masterarbeiten sowie von Forschungsvorhaben in der Abteilung Geographie wird ein besonderer
Fokus auf die Entwicklung und Erprobung psychometrischer Testverfahren zur Erfassung
des Implikationsgrades von BNE/Nachhaltigkeit in formellen und informellen Bildungskontexten gelegt. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

202

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF IV

Die Abteilung Biologie bietet Grundlagen- und Anwendungsseminare u. a. in Kooperation mit der Heidelberg School of Education (HSE) zur Förderung wissenschaftlicher
Forschung zur BNE mit begleitender Qualifizierung von Nachwuchswissenschaftlern, der
Weiterentwicklung des Systems von Tutorinnen und Tutoren als Gestaltende in diesem
Bildungsprozess sowie im Ökogarten an. Eine Leitperspektive hierbei ist die Förderung
gesellschaftlicher Teilhabe und der Ausgleich von sozialer Benachteiligung durch sprachsensiblen Fachunterricht und Outdoor Education im Sinne von BNE und Gestaltungskompetenz der natürlichen Umwelt und Biodiversität.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

203

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF IV

Die Abteilung Physik fördert die Verankerung der BNE in der Lehrkräftebildung durch
zwei zentrale Maßnahmen: eine praxisorientierte Lehrkräfteausbildung, bei der die
Implementation der BNE auch unter physikalischen Aspekten und mit Bezug zum
Bil­dungsplan der Grundschule in Baden-Württemberg in Form einer kooperativen
Theorie-Praxis-Verzahnung mit Grundschulen der Region stattfindet. Ein Lehrer-Fortbildungskonzept im Rahmen dessen BNE und das Thema der erneuerbaren Energien in der
Grundschule im Mittelpunkt stehen, die über die Professional School der Pädagogischen
Heidelberg als regelmäßige Fortbildungsmaßnahme für Grundschullehrkräfte angeboten
und evaluiert werden. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld I,
Ziel 1; Handlungsfeld II, Ziel 1)

Umsetzungsstand

116

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

204

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF IV

Zur Befähigung von Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen zur Teilhabe an
gesellschaftlichen Diskursen, zur Ausbildung von Gestaltungskompetenz im Umgang mit
Biodiversität sind in der Studienstruktur der Abteilung Biologie fest implementierte, wissenschaftlich fundierte Lehrveranstaltungen mit Schulklassen heterogener Schülerschaft,
Studierenden und Lehrenden an außerschulischen Lernorten (Outdoor- Education)
verankert. Ein besonderer Fokus liegt hierbei auf einem wertschätzenden Umgang mit
natürlichen Ressourcen im Profil der Hochschule, gelebt im Ökogarten, auf Großexkursionen und an Naturbildungspunkten. Hier werden ausgewählte, BNE-relevante Themenfelder im Hinblick auf Bildungsprozesse operationalisiert und ökologische Dimensionen
mit ökonomisch-sozialen Faktoren assoziiert. Dabei werden Scaffolding-Strategien bei
der Herausbildung von Pedagogical Content Knowledge bei Lehrenden wissenschaftlich
begleitet und untersucht.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

205

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF IV

Um die Kompetenzentwicklung von zukünftigen Lehrkräften zur Implementierung von
BNE in der Schule bestmöglich zu fördern, soll in der Abteilung Physik die Durchführung
von forschungsbasierten Modellprojekten im Rahmen der Lehrkräftebildung für nachhaltige Entwicklung in möglichst vielen Phasen der Ausbildung initiiert werden.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

206

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF IV

Die Abteilung Biologie trägt durch Lehrveranstaltungen in unterschiedlichen Formaten
und Kontexten zur Förderung von BNE bei. Hierzu beteiligt sie sich auch am Lehrangebot
im Wahlpflichtbereich BNE des Moduls 4 im Rahmen des Übergreifenden Studien­
bereiches (ÜSB) an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg und ist bestrebt,
u. a. die gemeinsamen Lehrkonzepte und -veranstaltungen wie BNE-Projektseminare,
BNE-Ringvorlesung weiterzuentwickeln.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

207

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg
Fakultät für Naturund Gesellschaftswissenschaften

HF IV

Die Abteilung Geographie trägt insbesondere über die „GIS-Station, Klaus-TschiraKompetenzzentrum für digitale Geomedien“ und das „Geco-Lab, Kompetenzzentrum
für geoökologische Raumerkundung“ als außerschulische Lernorte sowie Lehr- und Forschungslabore durch regelmäßige Kurse und Fortbildungsangebote, z. T. zusammen mit
anderen Kooperationspartnern (z. B. Lernort Labor e. V.), zur dauerhaften Förderung von
BNE in der schulischen und Hochschulbildung bei. Die Abteilung Geographie trägt zudem
durch Lehrveranstaltungen in unterschiedlichen Formaten und Kontexten zur Förderung
von BNE im Studium bei. Hierzu beteiligt sie sich auch am Lehrangebot im Wahlpflichtbereich BNE des Moduls 4 im Rahmen des Übergreifenden Studienbereiches (ÜSB) an der
Pädagogischen Hochschule Heidelberg und ist bestrebt, u. a. die gemeinsamen Lehrkonzepte und -veranstaltungen wie BNE-Projektseminare (u. a. mit dem Heidelberg Center
for the Environment der Universität Heidelberg), BNE-Ringvorlesung weiterzuentwickeln.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1; Schule, Handlungsfeld II, Ziel 1)

208

Rat für nachhaltige
Entwicklung (RNE)

HF II

Der RNE unterstützt durch seine Beteiligung im Lenkungskreis der Wissenschafts­
plattform Nachhaltigkeit 2030 dabei, Nachhaltigkeitsforschung um die Dimension
der umsetzungsorientierten Herausforderungen zu erweitern.
(Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 5)

209

Rat für nachhaltige
Entwicklung (RNE)

HF III

Der RNE setzt sich als Akteur im Hochschulprojekt HOCHN aktiv für eine systematische
Implementierung von Nachhaltigkeit in allen Bereichen der Hochschule und einer
Vernetzung der Hochschulen untereinander ein. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

210

Rat für nachhaltige
Entwicklung (RNE)

HF III

Der RNE fördert durch die Erarbeitung eines Nachhaltigkeitsberichtsstandards, des
hochschulspezifischen Nachhaltigkeitskodex, die Nachhaltigkeitsberichterstattung
an Hochschulen. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 2)

211

rootAbility gUG

HF IV

Durch die Entwicklung eines Leitfadens, Onlineportals und Onlinekurses, deren Entwicklung durch die Deutsche Bundesstiftung Umwelt finanziell gefördert wird, tragen rootAbility und der UNESCO-Lehrstuhl Hochschulbildung für eine nachhaltige Entwicklung an
der Leuphana Universität dazu bei, dass mehr studentische und statusgruppenübergreifende Nachhaltigkeitsbüros an deutschen Hochschulen gegründet werden.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 3 und 4)

212

Universität
Hamburg

HF I

Die Universität Hamburg fördert ihre inhaltliche und strukturelle Nachhaltigkeit, indem
sie ihr an dem Whole-Institution-Approach orientiertes Commitment zur Nachhaltigkeit
vom Mai 2016 umsetzt. Hier heißt es explizit zum Thema BNE: „Bildung für Nachhaltige
Entwicklung (BNE) wird in der universitären Lehre, Fort- und Weiterbildung sowie im
Wissenstransfer in die Gesellschaft verankert und gefördert.“
(Hochschule, Handlungsfeld I, Ziel 1)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

117

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

213

Universität
Hamburg

HF II

Tagung zur „Good Practice in der Lehre zur Nachhaltigkeit“: Das Team „Nachhaltigkeit
in Lehre und Studium“ des Kompetenzzentrums Nachhaltige Universität führt 2017/18
eine Tagung durch, auf der basierend auf einer Beispielsammlung von Good Practice in
der Lehre zur Nachhaltigkeit an aktuellen (hochschul-) didaktischen und lernpsychologischen Erkenntnissen fußende Qualitätskriterien zu BNE erarbeitet und weiterentwickelt
werden. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 3)

214

Universität
Hamburg

HF III

Mitwirkung an der Initiative „Hamburg lernt Nachhaltigkeit“: Bereits seit seiner Gründung 2011 wirken Vertreterinnen und Vertreter der Universität Hamburg und insbesondere des KNU kontinuierlich und aktiv an der von der Hamburger Behörde für Energie
und Umwelt (BUE) federführend umgesetzten landesspezifischen Initiative „Hamburg
lernt Nachhaltigkeit“ (HLN) mit und haben das hochschulübergreifende Netzwerk Hamburger Hochschulallianz für Nachhaltigkeit (HaHoNa) mitgegründet. Jüngst entstanden
im HLN-Rahmen auch Arbeitsgruppen zur partizipativen Formulierung eines Masterplans
für die Implementierung von BNE in verschiedensten Bildungsbereichen in Hamburg.
Mitglieder der Universität Hamburg sind insbesondere in der AG Hochschule, z. T. aber
auch in anderen AGs vertreten und bringen sich ein, um zur Verankerung und Weiterentwicklung von BNE in Hamburg beizutragen. Unter anderem wird in der AG Hochschule
auf die Empfehlungen des nationalen Fachforums Hochschule sowie auf Leitfragen zur
Exploration der verschiedenen Handlungsfelder des WAP zurückgegriffen. Als Teil der
HaHoNa wird das KNU z. B. im Herbst 2017 wieder ein „Klimasparbuch für Studierende“
herausgeben. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 1)

215

Universität
Hamburg

HF III

DNK Evaluation in HOCHN: Die Universität Hamburg unterstützt andere Hochschulen
über die federführende Mitwirkung im HOCHN-Verbundprojekt bei der Weiterentwicklung bestehender Indikatorensets und Berichtsstandards auf der Basis des hochschulspezifischen Deutschen Nachhaltigkeitskodexes des Rats für Nachhaltige Entwicklung. 2018
wird ein entsprechender weiterentwickelter Leitfaden auf Basis der Erprobungsphase des
Hochschul-DNK erarbeitet. (Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 2)

216

Universität
Hamburg

HF III

Pilotierung von nachhaltigkeitsspezifischen Organisationsentwicklungs- sowie Weiterbildungsmaßnahmen: Sowohl im Rahmen des Kompetenzzentrums Nachhaltige
Universität (KNU) als auch im Rahmen des vom KNU koordinierten, BMBF-geförderten
Verbundprojekts „Nachhaltigkeit an Hochschulen: entwickeln – vernetzen – berichten“
(HOCHN) werden nachhaltigkeitsbezogene Personal-, Organisationsentwicklungs- sowie
Weiterbildungsmaßnahmen auf wissenschaftlicher Basis konzeptioniert und pilotiert,
beispielsweise Innovationszirkel für Nachhaltigkeitsthemen, interaktive Workshops
zur Interpretation des Nachhaltigkeitsbegriffs aus verschiedenen Perspektiven sowie
Trainings- und Coachingmaßnahmen zu Gestaltungskompetenzen und Werthaltungen.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 3)

217

Universität
Hamburg

HF IV

Das Kompetenzzentrum Nachhaltige Universität fördert kleinere studentische Nachhaltigkeitsprojekte (Ausschreibung für bis zu 1.000 € alle 6 Monate). Das Universitätskolleg
fördert studentische Lehr- und Studienreformprojekt, in denen Studierende sich auch mit
BNE auseinandersetzen können (die Ausschreibungsmodalitäten sind noch in Klärung).
Der Allgemeine Studierendenausschuss der Universität Hamburg unterstützt häufig studentische Nachhaltigkeitsinitiativen (meistens ca. 300 € pro Semester). Der Alumni Verein
der Universität Hamburg bietet durch Vernetzung Unterstützung für die Finanzierung
von studentischen Projekten an. Die Universität Hamburg prüft bis 2018 die Entwicklung
einer längerfristigen Förderlinie für strukturelle Maßnahmen.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 5)

218

Universität
Hamburg

HF V

Netzwerkaktivitäten in HOCHN: Die Universität Hamburg unterstützt andere Hochschulen über die federführende Mitwirkung im HOCHN-Verbundprojekt im Austausch über
neue, visionäre Erzählungen über eine nachhaltige Hochschullandschaft.
(Hochschule, Handlungsfeld V, Ziel 2)

219

Universität
Hamburg

HF V

Hamburger Sustainable Development Summit (HSDS): Das Kompetenzzentrum Nachhaltige Universität der Universität Hamburg richtet vom 26. bis 29. September 2017 den
ersten Hamburg Sustainable Development Summit aus, eine internationale Tagung, an
der drei Nachhaltigkeitsnetzwerke (COPERNICUS Alliance, 7. European Postgraduate
Symposium on Sustainable Development sowie das vom BMBF geförderte Verbundnetzwerk HOCHN) sowie weitere Interessierte beteiligt sein werden, um sich zu Themen
nachhaltiger Entwicklung – einschließlich Bildungsthemen – auszutauschen und somit
eine Diskussionsbühne auch zu BNE zu schaffen. (Hochschule, Handlungsfeld V, Ziel 2)

Umsetzungsstand

118

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

220

Universität Kassel
(Fachgebiet
„Didaktik der
politischen
Bildung“ und die
Arbeitsgruppe
„Teaching Right
Livelihood“)

HF IV

Die Arbeitsgruppe „Teaching Right Livelihood“ des Zentrums für Lehrerbildung der
Universität Kassel trägt zu einer Professionalisierung zukünftiger Lehrkräfte im Kontext
BNE bei. Durch die Integration der Querschnittsanliegen „Bildung für nachhaltige
Entwicklung“ und „Internationalisierung“ in die Strukturen der Lehramtsausbildung
soll gewährleistet werden, dass Studierende ausreichend Gelegenheiten erhalten, sich
mit den Ursachen und Folgen nicht-nachhaltiger Entwicklung auseinanderzusetzen, in
internationalen Settings aktuelle globale Entwicklungen kritisch aufzuarbeiten sowie
Nachhaltigkeitskompetenzen einzuüben.
Die Politikdidaktik der Universität Kassel bietet, gefördert durch das BMBF und BMZ,
Lehramtsstudierenden die Möglichkeit, sich mit der unterrichtlichen Praxis des Lernbereichs Globale Entwicklung im Rahmen einer BNE unter Einbeziehung außerschulischer
Lernorte auseinanderzusetzen. (Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

221

Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit

HF II

Die vom BMBF geförderte Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit unterstützt die schnelle
Integration von neuen BNE-/Nachhaltigkeitsforschungserkenntnissen in die Lehre,
indem sie in Zusammenarbeit mit verschiedenen Forschungsvorhaben Ergebnisse schnell
in unterschiedlichen Lernvideoformaten umsetzt und diese für die Hochschullehre frei
zur Verfügung stellt. (Hochschule, Handlungsfeld II, Ziel 5)

222

Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit

HF III

Die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit fördert die internationale Nutzung von Open
Educational Resources zu BNE/Nachhaltigkeit, indem sie weltweit englischsprachige und
eine spanischsprachige Online-Lehrveranstaltung zur Grundlagenvermittlung bereitstellt.
Sie erweitert außerdem ihr Hochschul-Partnernetzwerk auch im internationalen Bereich
und setzt sich dort für die Einbindung und Anerkennung von BNE in der Lehre ein.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 4)

223

Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit

HF III

Die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit stellt deutschlandweit eine Vielzahl an kosten­
losen Online-Lehrveranstaltungen für Hochschulen und Studierende zur Verfügung. Das
Angebot wird stetig erweitert, indem in Zusammenarbeit mit Expertinnen und Experten
weitere Veranstaltungen zu relevanten Themen produziert und das Lehr-/Lernformat
stetig in Hinblick auf Blended Learning und forschendes Lernen weiterentwickelt wird.
Im Austausch mit anderen Institutionen, die virtuelle Hochschullehre anbieten, soll
gemeinsames Wissen zu Digitalisierung von BNE generiert und die Möglichkeiten von
virtuellen Studiengängen zu BNE ausgelotet werden.
(Hochschule, Handlungsfeld III, Ziel 5)

224

Virtuelle Akademie
Nachhaltigkeit

HF IV

Die Virtuelle Akademie Nachhaltigkeit stellt deutschlandweit kostenlose OnlineLehrveranstaltungen zu Grundlagenwissen zu BNE/Nachhaltigkeit auf Hochschulniveau
bereit, die so konzipiert sind, dass sie unkompliziert in die Wahlpflicht-/General-StudiesBereiche aller Hochschulen integriert werden können. Neu entwickelte Lehr-/Lernformate der Virtuellen Akademie zum forschenden Lernen ermöglichen es den Studierenden
außerdem, sich aktiv mit Forschungsprozessen auseinanderzusetzen, sich auszutauschen
und ihre eigenen Ergebnisse der Community wieder zur Verfügung zu stellen.
(Hochschule, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

225

World University
Service, Deutsches
Komitee e. V.

HF I

Der WUS lobt die Vergabe eines BNE-Nachhaltigkeitspreises für studentische Abschlussarbeiten (Bachelor und Master) aus. (Hochschule, Handlungsfeld I, Ziel 4)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

119

Non-formales und informelles Lernen/Jugend
Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

226

AG Pädagogik
des Verbandes
Botanischer Gärten
e. V.

HF III

Die AG Pädagogik des Verbandes Botanischer Gärten e. V. bildet im Turnus von zwei
Jahren jeweils bis zu 20 Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für die Biodiversitätsbildung im Sinne einer BNE aus. Menschen aus allen Berufsgruppen (Gartenbau, Biologie,
Pädagogik) qualifizieren sich durch den Fortbildungskurs für die Durchführung von
interdisziplinären Bildungsangeboten als Querschnittsthema von Biologie, Ethik und
Politik im Botanischen Garten. Der Kurs spricht fest angestellte, freie und ehrenamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gleichermaßen an.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III)

227

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF I

Die ANU bereitet Best-Practice-Beispiele zur Jugendbeteiligung im Bereich der BNE
auf und stellt diese für die Öffentlichkeit zur Verfügung. Die ANU beteiligt sich an der
Erstellung eines Leitfadens im Bereich der Lernorte und Netzwerke. Aus diesem Leitfaden
werden entsprechende Fortbildungs- und Qualifikationsangebote durch die ANU konzipiert und durchgeführt.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 2)

228

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF I

Entsprechende Fortbildungs- und Qualifizierungsangebote für Schlüsselpersonen
werden von der ANU konzipiert und durchgeführt.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 2)

229

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF III

Die ANU stellt für die Plattform die Website umweltbildung.de zur Verfügung.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

230

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF III

Die ANU hat in Kooperation mit einem Trägerkonsortium seit 20 Jahren ein BNE-Qualifizierungsprogramm, in dem in zwei Jahren 25 Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
ausgebildet werden. Die ANU wird das Angebot ausbauen, damit pro Jahr 30 Multipli­
katorinnen und Multiplikatoren qualifiziert werden können, und prüft dafür die Finanzierungsmöglichkeiten. Für dieses Qualifizierungsprogramm arbeitet die ANU bis 2019 ein
Konzept zur Integration von innovativen/aktuellen Inhalten und Methoden von BNE aus.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

231

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF III

Die ANU arbeitet bis 2019 ein Konzept zur Integration von innovativen/aktuellen
Inhalten und Methoden von BNE in vorhandene Programme für Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren auf ANU- Bundes- und -Landesebene aus und setzt dieses bis 2030 um.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

232

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF VII

Die ANU beteiligt sich an einer Studie, die bis Ende 2018 Qualitätskriterien erarbeitet,
die als Grundlage für neue tragfähige Finanzierungsinstrumente dienen sollen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld VII, Ziel 1)

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung –
Bundesverband
e. V. (ANU)

HF VII

233

Die ANU unterstützt die Bestrebungen, neue finanzielle Unterstützungssysteme zu
entwickeln, die qualitativ hochwertige BNE im non-formalen und informellen Bereich
vom Projekt zur Struktur bringen, indem die ANU die Verantwortlichen bei der Auswahl
geeigneter Instrumente berät, die der Heterogenität der Akteure Rechnung tragen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld VII, Ziel 3)

Umsetzungsstand

45

46

47

	Wir hatten in einigen unserer Commitments formuliert, wo die ANU Kompetenzen in vorgeschlagene Vorhaben anderer Akteure einbringen kann.
Diese sind teilweise nicht gestartet oder unsere Angebote nicht einbezogen worden. Die Commitments standen außerdem von vorneherein unter
Finanzierungsvorbehalt, auch wenn sich dies im Text des NAP BNE nicht wiederfand.
46
Siehe Fußnote 18.
47
Siehe Fußnote 18.
45

120

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

234

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF I

Zur Förderung der Offenheit und Kompetenz für wirksame Jugendbeteiligung bringt die
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. das Thema in die Formate
der Regionalen Netzstelle Nachhaltigkeit West (RENN.west) und als Partner von RENN.
west in Hessen in weitere nachhaltigkeitsrelevante Formate und Veranstaltungen mit ein.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 2)

235

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF III

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. plant im Zuge des
Programmes „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ in Hessen die Ausbildung weiterer Schuljahre
der Nachhaltigkeit Multiplikatoren außerschulischer Bildungseinrichtungen, insbesondere zur Stärkung der Rolle von Multiplikator_innen als Partner und Berater für Hessische
Grundschulen z. B. zum Whole School Approach. Hierfür arbeitet die ANU Hessen e. V.
mit der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen zusammen. Es ist geplant die Ausbildung im
Hinblick auf Themen des NAP BNE/WAP BNE weiterzuentwickeln. Finanzierungsmöglichkeiten hierfür werden geprüft.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

236

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF III

Die Arbeitsgemeinschaft- Natur und Umweltbildung Hessen e. V. verfolgt in Zusammenarbeit mit der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen das Ziel, die geplante MultiplikatorenAusbildung für das Programm „Schuljahr der Nachhaltigkeit“ mit dem Hessenweiten
Zertifizierungssystem für „Bildungsträger nachhaltiger Entwicklung“ zu verknüpfen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 3)

237

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF IV

Über die heterogen aufgestellten hessischen „Regionalen Netzwerk BNE“ kann die
Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. Kontakte und Erfahrungen
zu Beispielen aus der Praxis einbringen und vermitteln. (Non-formales und informelles
Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV, Ziel 1 und Ziel 4)

238

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF VI

Im Zuge der Verbreitung und Entwicklung von Ideen der Transformativen Bildung innerhalb der Arbeit der Regionalen Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien west (RENN.west)
in Hessen durch die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. sollen
Freiräume für die Teilhabe und Mitbestimmung von Jugendlichen in Nachhaltigkeitsdiskursen geschaffen werden.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld VI, Ziel 2)

239

Autostadt GmbH

HF I

Der Lernort Autostadt unterstützt die Ausrichtung der BNE-Jugendkonferenz youcoN
2018 und bietet jungen BNE-Akteuren den für die Transformation zu nachhaltiger
Entwicklung notwendigen Raum zur wirksamen Beteiligung, Mitsprache und Vernetzung.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 1)

240

Autostadt GmbH

241

Bundesministerium
für Bildung und
Forschung (BMBF)

Die Autostadt als automobiler Themenpark und außerschulischer Lernstandort BNE bietet auf Grundlage des niedersächsischen Curriculum Mobilität innovative BNE-Angebote
zur Unterrichtsergänzung aller Schulformen und Schulstufen, um den Wandel von der
traditionellen Verkehrserziehung zu einer alle Schulformen und Klassenstufen umfassenden Mobilitätsbildung zu fördern. Das didaktische Konzept des Lernortes folgt dabei dem
Dreiklang „Erleben – Erfahren – Erinnern“. Dessen Ziel ist es, den Lernenden einen persönlichen Zugang zu den Themen Mobilität und Nachhaltigkeit zu ermöglichen und Fragen
eine künftige Mobilität betreffend zu erörtern. Die Bildungsarbeit im Lernort Autostadt
macht Mobilität für Lehrende und Lernende erlebbar und bringt BNE sukzessive vom
Projekt zur Struktur. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, übergeordnet)
HF I

Das BMBF stärkt die direkte Jugendbeteiligung bei der Umsetzung des Nationalen Aktionsplans. Dazu fördert das BMBF ein eigenständiges Jugendforum. Die jungen Menschen
des Jugendforums arbeiten in den Fachforen mit. Für die Nationale Plattform werden
eine stimmberechtigte Person und eine Stellvertretung ernannt. Das BMBF richtet
ein Büro ein, das die Jugendbeteiligung organisatorisch begleitet und Coaching- und
Bildungsmaßnahmen anbietet. Jährlich werden ein Jugendkongress bzw. regionale Veranstaltungen gemeinsam mit dem Jugendforum realisiert. Das BMBF fördert weiterhin
die Umsetzung von „Projekten des Monats“ durch das Jugendforum und bietet jungen
Menschen damit eine zusätzliche Möglichkeit, sich an der Umsetzung des Nationalen
Aktionsplans BNE auf lokaler Ebene zu beteiligen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

121

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

242

Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ)

HF II

Das BMFSFJ fördert die Verankerung von BNE und Inklusion in der (internationalen)
Jugendarbeit. Die vom trägerübergreifenden Arbeitskreis zu BNE (BNE-IJA) in der
internationalen Jugendarbeit erarbeiteten Ergebnisse zur „Implementierung von Bildung
für nachhaltige Entwicklung in die internationale Jugendarbeit“ bilden dafür einen Ausgangspunkt. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 2)

Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ)

HF II

244

Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ)

HF III

Das BMFSFJ fördert BNE als Standard und als Ziel der pädagogischen Begleitung im
Bundesfreiwilligendienst und bezieht dabei Erkenntnisse der im Rahmen des Projektes
„BNE in den Freiwilligendiensten“ erprobten Ansätze ein.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 2)

245

Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit
(BMU)

HF I

Das BMU verfolgt den langfristigen Ansatz, Jugendliche und junge Erwachsene in die
Themenfelder des Ministeriums einzubeziehen. Durch unterschiedliche Formate werden
junge Menschen dazu ermutigt, ihre Ideen, Wünsche und Lösungen für eine nachhaltige
Entwicklung aktiv einzubringen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 2)

246

Bündnis ZukunftsBildung /
Bund für Umwelt
und Naturschutz
Deutschland e. V.
(BUND)

HF II

Der BUND setzt sich für die Bildungsarbeit zum Schutz von und zum verantwortungsvollen Umgang mit Natur und Umwelt sowie die aktive Förderung der Umweltbildung und
der BNE im schulischen und außerschulischen Bereich ein. Der BUND Bundesarbeitskreis
Umweltbildung organisiert seit Jahren gemeinsam mit der BUNDjugend mehrtägige Vernetzungs- und Weiterbildungstreffen mit dem Schwerpunkt BNE. Dabei werden aktuelle
Themen behandelt und praxisorientierte Umsetzungsbeispiele vorgestellt. Fachleute aus
dem In- und Ausland stellen neue Studien vor und es werden mögliche Handlungsoptionen diskutiert. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 2)

247

Bündnis ZukunftsBildung /
Greenpeace e. V.

HF IV

Greenpeace organisiert außerschulische Beteiligung mit den nachhaltigkeitsrelevanten
Themen Mobilität, Konsum und Demokratie in Teilhabeprozessen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV)

248

Bündnis ZukunftsBildung /
Naturschutzjugend
(NAJU im NABU
e. V.)

HF I

Die NAJU wird im Projektbeirat vertreten sein und für das Jugendbeteiligungsprojekt
werben, um so viele Jugendliche wie möglich zu erreichen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 1)

249

Bündnis ZukunftsBildung /
Naturschutzjugend
(NAJU im NABU
e. V.)

HF II

Die NAJU erstellt eine verbandsinterne Follow-up-Studie mit dem Schwerpunktthema
BNE. Im quantitativen Teil sollen mittels Fragebögen NABU-Gruppen und Kinder- und
Jugendbetreuerinnen bzw. Kinder- und Jugendbetreuer abgefragt werden. Ergänzt
werden diese Ergebnisse durch Vor-Ort-Interviews mit Gruppen-Vorständen und Kinderund Jugendbetreuerinnen bzw. Kinder- und Jugendbetreuern. Im Anschluss sollen die
aufbereiteten Ergebnisse innerhalb von drei bis vier Regionalworkshops Aktiven im NABU
und NAJU vorgestellt und diskutiert werden. Die Ergebnisse der Regionalworkshops
sollen mittels eines Abschlussworkshops zusammengefasst und innerhalb eines Projektbeirates die Ziele für die Verbandsentwicklung definiert werden.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 1)

250

Codewalk
ICT Consulting
(Agentur für
Nachhaltigkeitskommunikation)

HF IV

Die Codewalk ICT Consulting, Agentur für Nachhaltigkeitskommunikation verfügt über
Erfahrung in der Entwicklung von lokalen und regionalen Bildungsnetzwerken und von
Bildungsprojekten zur Unterstützung des Aufbaus von nachhaltigen Bildungslandschaften und bietet ihre Expertise zur Entwicklung eines Leitfadens für die Ausgestaltung von
Bildungslandschaften mit BNE-Fokus an.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

243

Das BMFSFJ wirkt bei der kontinuierlichen Zusammenarbeit mit bundeszentralen Trägern
und Trägergruppen im Rahmen des Kinder- und Jugendplans des Bundes (KJP) darauf
hin, dass verstärkt Maßnahmen, z. B. im Rahmen der Jugendstrategie „Handeln für eine
jugendgerechte Gesellschaft“ 2015–2018, zur Sensibilisierung und Qualifizierung zu BNE
umgesetzt werden.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 3)

Umsetzungsstand

48

49

	Die Verankerung von BNE und Inklusion in der (internationalen) Jugendarbeit wird als dauerhafte Aufgabe betrachtet. Die im Handlungsfeld 240
konkret genannte Maßnahme ist abgeschlossen. Der trägerübergreifende Arbeitskreis zur BNE (BNE-IJA) in der internationalen Jugendarbeit hat ein
Ergebnispapier „Implementierung von Bildung für nachhaltige Entwicklung in die internationale Jugendarbeit“ erarbeitet, das in der Trägerlandschaft
der internationalen Jugendarbeit zur weiteren Implementierung von BNE und Inklusion beitragen wird.
49
	Die dezidiert als Beispiel genannte BMFSFJ-Jugendstrategie „Handeln für eine jugendgerechte Gesellschaft“ ist abgeschlossen. U. a. im Rahmen
der gemeinsamen Jugendstrategie der Bundesregierung spielt das Thema nachhaltige Entwicklung ebenfalls eine wichtige Rolle, so ist „Umwelt“
ein eigenes Handlungsfeld der Jugendstrategie und es hat dazu ein Themenforum der JugendPolitikTage sowie ein Jugend-Audit gegeben.
48

122

50

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

251

Codewalk
ICT Consulting
(Agentur für
Nachhaltigkeitskommunikation)

HF V

Die Codewalk ICT Consulting bringt ihre Expertise in den Diskurs um eine kritische
Nachhaltigkeitskommunikation mit digitalen Medien ein, um die Umsetzung der Ziele
des Nationalen Aktionsplans voranzubringen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld V, Ziel 4)

252

Deutsche
Sportjugend

HF III

Die dsj versteht BNE als Stärkung von jungem Engagement. Hierfür existieren vielfältige Programme (z. B. Juniorbotschafter/innen) und Konzepte (Frankfurter Modell), die
zentrale Grundlage für die Jugendverbandsarbeit sind. Die Engagementförderung ist eine
der Voraussetzungen, dauerhaft Multiplikator/innen für das Thema zu gewinnen. Die
Engagementförderung im Sinne von BNE zu gestalten, bedeutet auch, die Zielgruppen
weiter auszudifferenzieren. Hier gilt es, auch die Hauptberuflichen anzusprechen und sie
für die Mitgestaltung einer Bildung für nachhaltige Entwicklung zu motivieren. Sie für
eine Tätigkeit als Change Agents / Multiplikator/innen weiter zu qualifizieren bedeutet
auch, ihnen Möglichkeiten zur Kompetenzentwicklung anzubieten. Darüber hinaus
unterstützen Netzwerke die Multiplikator/innen dauerhaft. Die Deutsche Sportjugend
wird in 2019, neben den Juniorbotschafter/innenausbildungen, Change Agents aus den
Jugendorganisationen qualifizieren / weiterbilden.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III)

253

Deutsche
Sportjugend

HF V

Bilder und Erzählungen über gelungene Prozesse einer Bildung für nachhaltige Entwicklung entstehen aus guten Erfahrungen in der Praxis der dsj. Sie helfen, das Konzept BNE
positiv zu verbreiten. Die Erzählungen konkret und anschlussfähig zu gestalten ermöglicht es, die Mitgliedsorganisationen zur Mitarbeit zu gewinnen. Erfahrungen mit Fairness
und Respekt können Ideen für Bilder und Erzählungen über eine Bildung für nachhaltige
Entwicklung im Sport sein. Die Deutsche Sportjugend wird bis 2019 Bilder und Geschichten von jungen Menschen im Sport, die sich mit BNE auseinandersetzen, entwickeln und
nach außen kommunizieren.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld V)

254

Deutsche
UNESCOKommission
(DUK)

HF III

Alle deutschen von der UNESCO ausgezeichneten Stätten (Welterbe, Biosphärenreservate, Geoparks) entwickeln sich zu beispielgeben- den Lernorten für nachhaltige
Entwicklung und Weltoffenheit weiter. Mit den deutschen UNESCO-Lehrstühlen und
UNESCO-Clubs arbeitet die DUK mit ähnlicher Zielstellung zusammen, nämlich sie als
BNE-Multiplikatoren zu stärken. International setzt sich die DUK dafür ein, dass BNE in
programmatischen und übergreifenden Gremien der UNESCO und der Vereinten Nationen weiter politisch gestärkt wird. Ebenso unterstützt die DUK über Workshops und
Fortbildungen, dass andere nationale UNESCO-Kommissionen, v.a. in Europa und Afrika,
die Bedeutung von BNE erkennen und BNE national und international unterstützen.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III)

255

Deutsche
UNESCOKommission
(DUK)

HF III

Alle kulturweit-Freiwilligen setzen sich in der begleitenden Seminararbeit ihres Dienstes
verstärkt mit BNE und Nachhaltigkeitskonzepten auseinander und erhalten Anreize, an
ihren Einsatzorten praktisch durch selbst gestaltete Projekte Nachhaltigkeit zu fördern.
kulturweit bietet zudem ehemaligen Freiwilligen noch gezielter vertiefende Seminare an,
in denen diese sich zu BNE-Multiplikatorinnen und Multiplikatoren für die non-formale
Bildung in Deutschland fortbilden können (als „BNE-Teamer“).
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 2)

256

Deutscher
Bundesjugendring
(DBJR)

HF I

Der DBJR verfügt über langjährige Erfahrung in Beteiligungsprozessen. Mit den Projekten
jugend.beteiligen.jetzt und Werkstatt MitWirkung stehen Beratungs- und Vernetzungspotenziale zur Verfügung, die der DBJR einbringt. Darüber hinaus entwickeln die Projekte
wirksame Online-Beteiligungswerkzeuge, die zur Verfügung gestellt werden können.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I)

257

Deutscher
Bundesjugendring
(DBJR)

HF VI

Jugendverbände sind nicht Struktur und Organisation für Kinder und Jugendliche. Kinder
und Jugendliche selbst bilden die Organisation und die Struktur. Sie erleben Gemeinschaft, gestalten in Peergroups, übernehmen Verantwortung. Das macht Jugendverbände
zu einer zentralen Sozialisationsinstanz, sie sind deswegen eine wesentliche Ergänzung
zu den Erziehungsprozessen anderer Sozialisationsinstanzen. Die Jugendverbände
kämpfen deswegen für die eigenständige Entwicklung junger Menschen, bieten nicht
vordefinierte Räume, in denen junge Menschen Selbstwirksamkeit spüren. Der DBJR
setzt sich dafür ein, dass diese Räume erhalten bleiben und neu geschaffen werden.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld VI)

258

Deutscher
Bundesjugendring
(DBJR)

HF VII

Der DBJR streitet für eine zuverlässige, strukturelle Förderung.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld VII)

Das Commitment zahlt übergeordnet auf das Handlungsfeld gesamt und spezifisch auf das Ziel 2 ein.

Umsetzungsstand

50

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

123

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

259

Geco-Lab Kompetenzzentrum
für geoökologische
Raumerkundung
der Abteilung
Geographie an der
Pädagogischen
Hochschule
Heidelberg

HF III

Für LernortLabor – Bundesverband der Schülerlabore und GenaU (regionales Schüler­
labor-Netzwerk von Schülerlaboren an Forschungseinrichtungen und Hochschulen
in Berlin und Brandenburg) konzipiert das Geco-Lab (Kompetenzzentrum für geoökologische Raumerkundung der Abteilung Geographie an der Pädagogischen Hochschule
Heidelberg) einen Workshop zum Themenkomplex BNE für Schülerlaborbetreiber
und -mitarbeiter. Ziel ist die gemeinsame Erarbeitung von Handlungsempfehlungen,
wie BNE in den eigenen Programmen in Schülerlaboren integriert werden kann,
um so Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu stärken. Dieser Workshop wird vom
Geco-Lab zusammen mit den Akteuren vor Ort mindestens drei Mal angeboten:
1. auf der LeLa-Jahrestagung 2018 in Kiel (Norden),
2. bei einem Netzwerkpartner von GenaU in Berlin (Osten),
3. im Geco-Lab der Abteilung Geographie der Pädagogischen
Hochschule in Heidelberg (Süden).
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

260

Hochschule
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Senatsbeauftragter
für Nachhaltige
Entwicklung der
Hochschule Aalen

HF IV

Die Hochschule Aalen unterstützt die Umsetzung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung in Lehre, Forschung und Transfer. Die Hochschule hat gemeinsam mit der Stadt
Aalen den Aufbau eines Regional Center for Expertise in Education for Sustainable Development Ostwürttemberg (RCE Ostwürttemberg) initiiert und unterstützt den Aufbau
durch das Referat für Nachhaltige Entwicklung.
(Non-formales und informelles Lernen / Jugend, Handlungsfeld IV)

261

Jugend im Bund
für Umwelt und
Naturschutz
Deutschland e. V.
(BUNDjugend)

HF II

Der BUND setzt sich für die Bildungsarbeit zum Schutz von und zum verantwortungsvollen Umgang mit Natur und Umwelt sowie die aktive Förderung der Umweltbildung und
der BNE im schulischen und außerschulischen Bereich ein. Der BUND Bundesarbeitskreis
Umweltbildung organisiert seit Jahren gemeinsam mit der BUNDjugend mehrtägige Vernetzungs- und Weiterbildungstreffen mit dem Schwerpunkt BNE. Dabei werden aktuelle
Themen behandelt und praxisorientierte Umsetzungsbeispiele vorgestellt. Fachleute aus
dem In- und Ausland stellen neue Studien vor und es werden mögliche Handlungsoptionen diskutiert. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 2)

262

Klimahaus
Bremerhaven

HF I

Das Klimahaus Bremerhaven unterstützt bis 2019 die Umsetzung eines lokalen
Mikroprojekts junger Menschen in Bremerhaven auf fachlicher und logistischer Ebene.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 1)

263

LernortLabor –
Bundesverband der
Schülerlabore e. V.

HF I

LernortLabor – Bundesverband der Schülerlabore e. V. fördert die direkte Jugend­
beteiligung auf den nächsten drei LeLa-Jahrestagungen, indem die Jugendlichen in
einer eigenen Session ihre Schülerlaborprojekte vorstellen können.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 2)

264

LernortLabor –
Bundesverband der
Schülerlabore e. V.

HF III

Für LernortLabor – Bundesverband der Schülerlabore und GenaU (regionales Schüler­
labor-Netzwerk von Schülerlaboren an Forschungseinrichtungen und Hochschulen
in Berlin und Brandenburg) konzipiert das Geco-Lab (Kompetenzzentrum für geoökologische Raumerkundung der Abteilung Geographie an der Pädagogischen Hochschule
Heidelberg) einen Workshop zum Themenkomplex BNE für Schülerlaborbetreiber
und -mitarbeiter. Ziel ist die gemeinsame Erarbeitung von Handlungsempfehlungen,
wie BNE in den eigenen Programmen in Schülerlaboren integriert werden kann,
um so Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu stärken. Dieser Workshop wird vom
Geco-Lab zusammen mit den Akteuren vor Ort mindestens drei Mal angeboten:
1. auf der LeLa-Jahrestagung 2018 in Kiel (Norden),
2. bei einem Netzwerkpartner von GenaU in Berlin (Osten),
3. im Geco-Lab der Abteilung Geographie der Pädagogischen
Hochschule in Heidelberg (Süden).
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

265

LernortLabor –
Bundesverband der
Schülerlabore e. V.

HF IV

LernortLabor – Bundesverband der Schülerlabore e. V. fördert die Vernetzung von lokalen
non- formalen und informellen Bildungseinrichtungen, indem es auf seiner „Labortour“
während seiner Jahrestagungen nicht nur lokale Schülerlabore vorstellt, sondern auch die
Bildungslandschaften, in die diese integriert sind.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV)

266

Lokale Agenda 21
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Sprecher des
Agendarats der
Lokalen Agenda 21
Aalen

HF IV

Zum 20-jährigen Jubiläum der Lokalen Agenda 21 Aalen wird ein Bündel von Aktionen zu
Information und Bildung unter dem gemeinsamen Dach des Jubiläums veranstaltet. Das
Jubiläumsjahr soll zur Aktivierung neuer Gruppen und zu einer Verjüngung der AgendaArbeit genutzt werden. Die bewährten Projekte wie das Umweltsystem „Grüner Aal“ und
die Informationstage zu Nachhaltigkeitsthemen im Laufe des Jahres werden weitergeführt.
Neue Formate und Gruppen kommen dazu.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV)

Umsetzungsstand

124

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

267

NatLab:
Schülerlabor des
Fachbereichs
Biologie, Chemie,
Pharmazie der
Freien Universität
Berlin

HF II

Der Fachbereich Biologie, Chemie, Pharmazie der Freien Universität Berlin unterstützt
die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030. In diesem Rahmen schreibt das Schülerlabor
NatLab 2017 eine 50 %-Stelle für 2 Jahre aus, um es Lehrenden des NatLab zu erleichtern,
Aspekte der Diversität, der BNE sowie Aspekte anderer Nachhaltigkeitsziele der Agenda
2030 in ihre Lehre zu integrieren.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 3)

268

netzwerk n e. V.

HF I

netzwerk n e. V. setzt sich für die Teilhabe junger Menschen in politischen Prozessen
allgemein und innerhalb der Organisation Hochschule ein und besitzt vielfältige Kontakte
zu Studierenden, die als Pioniere des Wandels ihre Hochschulen transformieren. Zudem
unterstützt es durch das Wandercoaching-Programm die methodische und inhaltliche
Qualifizierung von jungen Menschen, damit diese ihre Umwelt vor dem Leitbild der
nachhaltigen Entwicklung verändern und gestalten können.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I)

269

netzwerk n e. V.

HF III

netzwerk n e. V. betreibt durch sein Wandercoaching-Programm und seine Konzeptwerkstätten Capacity-Building für Change Agents sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. Überdies betreibt netzwerk n e. V. eine Online-Kollaborationsplattform, die alle
Werkzeuge für eine datenschutzzertifizierte virtuelle Zusammenarbeit, Vernetzung und
Präsentation von Nachhaltigkeitsengagierten bereitstellt und national wie auch inter­
national der Ort des virtuellen Austauschs der BNE-Community werden kann.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III)

270

Pädagogische
Hochschule
Heidelberg

HF IV

Bildungslandschaften, die BNE einbeziehen, leisten einen elementaren Beitrag zu
gesellschaftlicher Transformation im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung. Zu deren
Umsetzung leistet das Projekt „Reallabor Stadt-Raum-Bildung“ wichtige Grundlagen­
forschung. Im Rahmen des kooperativen Forschungsprojektes, an dem sich neben
der Universität Stuttgart und der SRH Hochschule auch die Pädagogische Hochschule
Heidelberg mit den beiden oben bezeichneten Professuren beteiligt, wird u. a. ein
Ratgeber von und für alle Akteure eines Schulumbauprozesses zur Gestaltung einer
nachhaltigen Kommune oder Wissensstadt entwickelt. Die Beteiligten erforschen unter
pädagogischen und baulichen Perspektiven die Entwicklung nachhaltiger Bildungs­
landschaften vor dem Hintergrund gestiegener Ansprüche im Umgang mit Heterogenität,
vor der Notwendigkeit inklusiver Beschulung und vor dem Erfordernis eines zunehmenden Ganztagsbetriebs. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV,
Ziel 1; Schule, Handlungsfeld V, Ziel 1)

271

Partnernetzwerk
Medien / Fachforum non-formales
und informelles
Lernen/Jugend,
Kolleg für Management und Gestaltung nachhaltiger
Entwicklung
(KMGNE)

HF I
HF III

Eine Allianz aus Mitgliedern des Partnernetzes Medien wird ein Blended-MentoringProgramm für ein Young-Leadership-Programm entwickeln und ab 2018 umsetzen.
Das Young-Leadership-Programm richtet sich auf die Entwicklung von „Transformative
Literacy“, von Transformations- und Gestaltungskompetenzen bei jugendlichen Akteuren
und „Change Agents“. Im digital gestützten Programm begleiten Mentoren aus Reallaboren der Transformation junge Akteure in ihren Projekten und Initiativen. Parallel
durchlaufen diese ein modulares Leadership-Training. (Non-formales und informelles
Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 1; Handlungsfeld III, Ziel 1)

272

Partnernetzwerk
Medien / Fachforum non-formales
und informelles
Lernen/Jugend,
Kolleg für Management und Gestaltung nachhaltiger
Entwicklung
(KMGNE)

HF V

Das KMGNE – Kolleg für Management und Gestaltung nachhaltiger Entwicklung wird
in Kooperation mit dem Partnernetz Medien und unterstützt durch weitere Partner die
Konferenzreihe „Narrationen und Erzählformen in der BNE“, jährlich von 2017 bis 2020,
mit unterschiedlichen Schwerpunkten vorbereiten und durchführen. Bei der Konferenzreihe geht es (a) um die (Wieder-) Entdeckung und Entwicklung von (medialen)
Erzählformen für das Lernen nachhaltiger Entwicklung (Märchen, Dokus von gestern,
gute Beispiele von heute etc.), (b) um audiovisuelle und digitale Formate für Narrationen
der nachhaltigen Entwicklung (z. B. Webserien), (c) um Narrative der Nachhaltigkeit
(z. B. positive Zukunftsleitbilder) vs. Narrative der Nichtnachhaltigkeit.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld V, Ziel 1)

273

Rat für nachhaltige
Entwicklung (RNE)

HF III
HF I

Der RNE plant einen Jugendwettbewerb, der auf neue Ideen und Ansätze zur Kommunikation, Bekanntmachung und Verbreitung der Sustainable Development Goals in den
klassischen Bildungsbereichen aufmerksam machen und diese befördern will. Mit diesem
Commitment wird ein Beitrag zur Umsetzung des SDG 4, insbesondere des Unterziels
4.7, geleistet. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 3;
Handlungsfeld I, Ziel 1)

274

Runder Tisch
Bildung für
nachhaltige
Entwicklung
Hessen

HF I

Die Jugendbeteiligung am Runden Tisch BNE wird intensiviert durch mehr
Jugendverbände am Runden Tisch.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 1 und 2)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

125

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

275

Runder Tisch
Bildung für
nachhaltige
Entwicklung
Hessen

HF V

Die Nachhaltigkeitsstrategie Hessen führt mit Unterstützung des Runden
Tisches BNE den Wettbewerb „Hessen aktiv: So wollen wir leben!“ durch.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld V)

276

RUZ Hollen

HF II

Das Regionale Umweltbildungszentrum Hollen führt jährlich über 730 Schulkurse durch.
Sämtliche Materialien und Inhalte sind inklusiv und kompetenzorientiert aufbereitet.
Damit stehen die Kurse allen Lerngruppen offen und bieten eine größtmögliche Landschaft zur freien Lernentfaltung und Kompetenzentwicklung. Das Umweltzentrum ist
immer bestrebt, sein Wissen differenziert, zukunfts- und werteorientiert weiterzugeben.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld II, Ziel 1)

277

RUZ Hollen

HF III

Als Akteur in der lokalen Bildungslandschaft ist das Regionale Umweltbildungszentrum
Hollen mit über 730 Schulkursen im Jahr fest etabliert. Nicht nur die Schulkurse im
Umweltzentrum, sondern auch die Projekte orientieren sich deutlich am Alltags- und
Lebensbezug der Zielgruppen – seien das Kinder und Jugendliche oder Erwachsene.
Dazu gehören auch Fortbildungen für Erzieherinnen zum Klimaschutz.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III)

278

RUZ Hollen

HF IV

Umweltbildung seit über 20 Jahren für alle: Das regionale Umweltbildungszentrum
Hollen (RUZ) bietet nicht nur Schulkurse an, sondern kooperiert mit der lokalen VHS,
hält Gastvorträge in Kooperation mit den weiteren umliegenden VHS oder sozialen
Institutionen. Gleichzeitig ist das interdisziplinäre Team im RUZ stets Teil der aktuellen
regionalen und überregionalen Transformationsdebatte. BNE will das RUZ nicht nur
in Kursen vermitteln, sondern lebt diesen Ansatz über die interne Arbeits- und Organisationsform selbstverständlich vor. Damit sieht sich das Umweltzentrum als Akteur im
Sinne des Whole Institutional Approach getreu dem Motto: Global denken, lokal handeln.
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV)

279

SchülerlaborNetzwerk GenaU:
regionales Schülerlabornetzwerk
von Schülerlaboren
an Forschungs­
einrichtungen
und Hochschulen
in Berlin und
Brandenburg
(Siehe auch Nr. 262)

HF III

Für LernortLabor – Bundesverband der Schülerlabore und GenaU (regionales Schüler­
labor-Netzwerk von Schülerlaboren an Forschungseinrichtungen und Hochschulen
in Berlin und Brandenburg) konzipiert das Geco-Lab (Kompetenzzentrum für
geo­ökologische Raumerkundung der Abteilung Geographie an der Pädagogischen
Hochschule Heidelberg) einen Workshop zum Themenkomplex BNE für Schüler­
laborbetreiber und -mitarbeiter.
Ziel ist die gemeinsame Erarbeitung von Handlungsempfehlungen, wie BNE in den
eigenen Programmen in Schülerlaboren integriert werden kann, um so Multiplika­torinnen
und Multiplikatoren zu stärken. Dieser Workshop wird vom Geco-Lab zusammen mit
den Akteuren vor Ort mindestens drei Mal angeboten:
1. auf der LeLa-Jahrestagung 2018 in Kiel (Norden),
2. bei einem Netzwerkpartner von GenaU in Berlin (Osten),
3. im Geco-Lab der Abteilung Geographie der Pädagogischen Hochschule
in Heidelberg (Süden).
(Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld III, Ziel 1)

280

Stiftung Bildung

HF I

Die Stiftung Bildung fördert Kinder- und Jugendbeteiligung in der Umsetzung des
Nationalen Aktionsplans BNE und begleitet mit dem Jugendbeteiligungsbüro „youboX“,
das Jugendforum „youpaN“ und unterstützt mit den Jugendprojekten „youprOs“ und den
jugendgerechten BNE-Informationen „youinfO“ die Verbreitung von BNE in die Strukturen. Dies wird gefördert aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
(BMBF). (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 1)

281

Sukuma arts e. V.

282

Werde
WELTfairÄNDERER

HF I

Das Werde WELTfairÄNDERER – Netzwerk fördert die Jugendpartizipation im Bereich
BNE. Die ehrenamtlichen Teamer bekommen Fortbildungsmöglichkeiten und werden
darin unterstützt, neue Bildungsformen zu entwickeln und anzubieten, sowie sich auf
lokal- und landespolitischer Ebene im Bereich BNE zu engagieren (zB. im Runden Tisch
BNE Hessen). (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld I, Ziel 2)

283

Werde
WELTfairÄNDERER

HF IV

Das Werde WELTfairÄNDERER – Netzwerk arbeitet beständig an der Weiterentwicklung
der eigenen Qualitätsstandards, und wirkt damit auf eine Gewinnung von neuen Netzwerkmitgliedern hin, um das Thema an noch mehr Schulen zu bringen und das Netzwerk
zu vergrößern. (Non-formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV)

Zur Verbreitung und Anwendung der BNE insbesondere mit neuen Zielgruppen und
der Anwendung in neuen Kontexten setzt Sukuma arts e. V. in den Jahren 2018 bis 2021
erstmalig mehrere Aktivitäten mit der Zielgruppe „Wirtschaft“ um. Dazu gehören BNEVeranstaltungen und Filmproduktionen zum Dialog über Hindernisse und Chancen des
nachhaltigen Wirtschaftens mit Unternehmer*innen. Zudem wird ein umfangreiches,
praxisorientiertes BNE-Projekt „Zukunftsstadt für einen Tag – Nachhaltigkeit Unternehmen“ umgesetzt, das BNE-Methoden direkt im Unternehmensalltag integriert, um die
Transformation der teilnehmenden Unternehmen zu fördern.

Umsetzungsstand

126

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

284

Ziegenmichel e. V.

Handlungsfeld
HF IV

Commitment

Umsetzungsstand

Der Ziegenmichel e. V. wird mit seinen Netzwerkpartnern eine BNE-Erlebniswelt
entwickeln und dort vielfältige Bildungsangebote für alle Altersgruppen unter Einbezug
aller Sinnesmodalitäten vorhalten. Auch Beratung von Trägern sowie Beteiligung an
BNE-Tagungen sind (weiterhin) Gegenstand unserer Tätigkeit.
(Non-Formales und informelles Lernen/Jugend, Handlungsfeld IV)

Kommunen
Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

285

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF I

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. fördert die Kommunikation und Verbreitung von guter Praxis zu „BNE als Standortfaktor“. Sie stellt Kontakte
zu Mitgliedszentren mit ihren „Regionalen Netzwerk BNE“ bereit, die erprobte und übertragbare Internetplattformen als gutes Beispiel einbringen können. Weiterhin plant die
ANU Hessen die Kompetenzentwicklung zur BNE in Politik, Verwaltung und Zivilgesellschaft durch Formate im Rahmen der Regionalen Netzstellen Nachhaltigkeitstrategien
West (RENN.west) in Hessen zu fördern. (Kommunen, Handlungsfeld I, Ziel 4)

286

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF II

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung plant als Partner der Regionalen
Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien West (RENN.west) Ideen und Formate für
Kommunen, die diesen Prozess befördern. (Kommunen, Handlungsfeld II, Ziel 2)

287

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF IV

Über die Mitgliedszentren der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen
e. V., die ein hessisches „Regionales Netzwerk BNE“ koordinieren, bringt die ANU Hessen
e. V. praxistaugliche, quantitative und qualitative Dokumentationsformen von Beispielen
guter Praxis ein. (Kommunen, Handlungsfeld IV, Ziel 1)

288

Arbeitsgemeinschaft Natur- und
Umweltbildung
Hessen e. V.
(ANU Hessen)

HF V

Die Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Hessen e. V. entwickelt als Partner
der Regionalen Netzstelle Nachhaltigkeitsstrategien West (RENN.west) Ideen und Formate
für Kommunen, die diesen Prozess befördern. (Kommunen, Handlungsfeld V, Ziel 3)

289

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF II

Die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) trägt durch Fachtagungen und
Konferenzen über die Agenda 2030 zur Bewusstseinsmachung und Verankerung von
Themen der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene bei.
(Kommunen, Handlungsfeld II, Ziel 1 und 4)

290

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF II

Die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) von Engagement Global berät
Kommunalverwaltung und -politik in der Erstellung von ressortübergreifenden kommunalen Nachhaltigkeitsstrategien im Kontext der SDGs. Bei dem Prozess werden Akteure
der Stadt mit eingebunden. Vertreter der Kommunalverwaltung und -politik wie auch die
Bürgerinnen und Bürger werden darüber zu den SDGs fortgebildet und in der Umsetzung
der SDGs vor Ort beraten. Auch BNE kann mit langfristigen strategischen wie operativen
Zielen und Maßnahmen auf diesem Weg in die Nachhaltigkeitsstrategie Eingang finden.
(Kommunen, Handlungsfeld II, Ziel 1 und 4)

291

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF IV

Vernetzung der SKEW- (Servicestelle Kommunen in der Einen Welt) Projektkommunen
mit BNE-Kommunen zum Austausch und zur gegenseitigen Unterstützung und
Ergänzung der Maßnahmen vor Ort. (Kommunen, Handlungsfeld IV)

Umsetzungsstand

ANLAGE: ÜBERSICHT ZUM UMSETZUNGSSTAND DER COMMITMENTS

127

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

292

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

HF V

Die Koordinatoren der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für kommunale
Entwicklungspolitik in den Kommunen können u. a. auch die Verankerung von BNE in
den Kommunen unterstützen. (Kommunen, Handlungsfeld V, Ziel 4)

293

Bundesministerium
für wirtschaftliche
Zusammenarbeit
und Entwicklung
(BMZ)

294

Bündnis Zukunfts
Bildung / Bund
für Umwelt und
Naturschutz
Deutschland e. V.
(BUND)

HF II

Der BUND und die BUNDjugend unterstützen den Auf- und Ausbau von Bildungsregionen/ Bildungsnetzwerken/Bildungslandschaften. In vielen Bundesländern gibt
es vom BUND getragene Umweltbildungseinrichtungen und/oder Vernetzungsstellen,
die mit ihren Kontakten, ihrem Wissen und Engagement ein wichtiger lokaler Partner
sind – oder werden sollten. (Kommunen, Handlungsfeld II, Ziel 4)

295

Codewalk ICT
Consulting
(Agentur für
Nachhaltigkeitskommunikation)

HF III

Die Codewalk ICT Consulting, Agentur für Nachhaltigkeitskommunikation unterstützt
die Zusammenarbeit der BNE-Kommunen mit ihrer Expertise aus der UN-Dekade –
Stadt Bad Honnef zur Erstellung einer Positivliste über Argumente für eine Aufnahme
von BNE in kommunale Leitbilder und zur Sichtbarmachung positiver Auswirkung von
BNE für Kommunen. (Kommunen, Handlungsfeld III, Ziel 5)

296

Freie und Hansestadt Hamburg

HF II

Die Freie und Hansestadt Hamburg wird die NUN-Zertifizierung (Norddeutsche Partnerschaft zur Unterstützung der UN-Dekade BNE) in Hamburg umsetzen und weiterentwickeln und dadurch zur Qualitätsentwicklung der außerschulischen BNE beitragen.
(Kommunen, Handlungsfeld II, Ziel 5)

297

Freie und Hansestadt Hamburg

HF V

Der Hamburger Senat hat die Initiative „Hamburg lernt Nachhaltigkeit“ beauftragt, einen
Aktionsplan BNE („Masterplan“) für Hamburg zu erstellen und zum Ende des WAP 2019
einen Bericht abzugeben. (Kommunen, Handlungsfeld V, Ziel 2)

298

Heinrich Böll
Stiftung NRW

HF II

Die Heinrich Böll Stiftung NRW leistet durch BNE-Veranstaltungsangebote für
Verwaltungsmitarbeiter*innen, Kommunalpolitiker*innen und Akteur*innen von NGOs
ihren Beitrag zur Kompetenzentwicklung in Politik, Zivilgesellschaft und Verwaltung.
(Kommunen, Handlungsfeld II)

299

Jugend im Bund
für Umwelt und
Naturschutz
Deutschland e. V.
(BUNDjugend)

HF II

Der BUND und die BUNDjugend unterstützen den Auf- und Ausbau von Bildungs­
regionen/ Bildungsnetzwerken/Bildungslandschaften. In vielen Bundesländern gibt
es vom BUND getragene Umweltbildungseinrichtungen und/oder Vernetzungsstellen,
die mit ihren Kontakten, ihrem Wissen und Engagement ein wichtiger lokaler Partner
sind – oder werden sollten. (Kommunen, Handlungsfeld II, Ziel 4)

300

Lokale Agenda 21
Aalen / Prof. Dr.
Ulrich Holzbaur,
Sprecher des
Agendarats der
Lokalen Agenda 21
Aalen

HF IV

Die Lokale Agenda 21 Aalen setzt seit 20 Jahren die Bildung und Arbeit für Nachhaltige
Entwicklung in der Stadt Aalen um. Die bewährten Themenbereiche der Agendagruppen
wie Energie, Europa, Regionalvermarktung, Biodiversität, Mobilität, Schulen, Barrierefreiheit, Kultur, Integration, Programmkino, Quartiersentwicklung, Konsum und Wohnen
werden fortgeführt und neue initiiert, dabei wird der Schwerpunkt auf die neuen Bereiche
Jugend (als Zielgruppe und Thema) und Smart Future City (Intelligente Zukunftsstadt)
gelegt. Durch die Aalener Agenda-Struktur mit Agendagruppen, Agenda-Parlament,
Agenda-Rat und Agenda-Büro ergibt sich eine wirksame Bürgerbeteiligung und
Vernetzung der Akteure in der Stadt Aalen. (Kommunen, Handlungsfeld IV)

301

Stadt Heidelberg

HF I

In Heidelberg gibt es für alle Altersgruppen eine große Bandbreite an Möglichkeiten, das
Konzept Bildung für nachhaltige Entwicklung kennenzulernen bzw. vorhandene Kenntnisse zu vertiefen. Um es jeder und jedem Einzelnen zu ermöglichen, schnell das passende
Angebot zu finden, hat das Agenda-Büro im Amt für Umweltschutz, Gewerbeaufsicht
und Energie unter heidelberg.de/bne eine Übersicht erstellt. Hier sind Informationen zu
BNE-Lernorten, Exkursionszielen, Materialien, Fortbildungen und weiteren Angeboten
in Heidelberg nach Zielgruppen geordnet aufgelistet. Weiterführende Links bringen die
Nutzer direkt auf die Internetseite der zahlreichen Kooperationspartner. Die Zielgruppen
sind hierbei Kindertageseinrichtungen, Grundschulen, weiterführende Schulen und die
allgemeine Öffentlichkeit. (Kommunen, Handlungsfeld I, Ziel 4)

Das BMZ fördert über die Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) von Engagement Global Unterstützungsangebote für Kommunen im Bereich Kommunaler Entwicklungspolitik (KEpol). Die SKEW bietet Kommunen verschiedene Fördermöglichkeiten
wie z. B. den Kleinprojektefonds oder die personelle Unterstützung durch Koordinatoren
für Kommunale Entwicklungspolitik, bei der Antragstellung können dabei auch Aspekte
zur Förderung der BNE Eingang finden. Zudem gibt es zahlreiche Anknüpfungspunkte
zum SKEW-Handlungsfeld „Global Nachhaltige Kommune“, welche in den unten stehenden Beiträgen zur Zielerreichung formuliert sind. (Kommunen)

Umsetzungsstand

128

ZWISCHENBILANZ ZUM NATIONALEN AKTIONSPLAN BILDUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG

Nr.

Akteur

Handlungsfeld

Commitment

302

Verband
kommunaler
Unternehmen e. V.

HF I

Der Verband kommunaler Unternehmen e. V. unterstützt seine kommunalen Unternehmen in ihrem Engagement für BNE. Denn um nachhaltig ein Umweltbewusstsein
zu schaffen, fangen kommunale Unternehmen schon bei den Kleinsten an, bspw.
beim Thema Abfallvermeidung oder Mülltrennung. (Kommunen, Handlungsfeld I)

303

Verband
kommunaler
Unternehmen e. V.

HF IV

Der Verband kommunaler Unternehmen e. V. kann über seine Evaluation der Europäischen Woche der Abfallvermeidung oder Let’s Clean Up Europe konkrete Praxisbeispiele
kommunaler Unternehmen zur Verfügung stellen. (Kommunen, Handlungsfeld IV)

304

Zukunftsfähiges
Thüringen e. V.

HF IV

Das Nachhaltigkeitszentrum Thüringen (NHZ) fördert den Austausch zwischen vielfältigen Akteurinnen und Akteuren von kommunalen Verwaltungen, Bildungseinrichtungen,
NGOs sowie deren PartnerInnen und vermittelt in landesweiten BNE-Weiterbildungen
Grundlagen und Übersichtswissen zur Gestaltung gesamtinstitutioneller Prozesse für die
Umsetzung von nachhaltiger Entwicklung auf Organisations- bzw. Einrichtungsebene.
Gleichzeitig unterstützt das NHZ die Qualitätsentwicklung in der BNE-Bildungsarbeit der
vielfältigen Bildungsanbieter. In 2018 wird in einer Modellphase das Zertifizierungsverfahren zum „Thüringer Qualitätssiegel BNE“ erprobt und Ende des Jahres mit der Verleihung der ersten Zertifikate abgeschlossen. In einem landesweiten Arbeitskreis werden
Themen der nachhaltigen Entwicklung in den Kommunen angeboten, wobei auch das
Thema BNE mit in den Fokus genommen wird. (Kommunen, Handlungsfeld IV)

Umsetzungsstand

129

Impressum
Herausgeber
Nationale Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung
c/o Bundesministerium für Bildung und Forschung
Referat Bildung in Regionen;
Bildung für nachhaltige Entwicklung
11055 Berlin
Stand
Mai 2020
Text
Für die Inhalte der einzelnen Kapitel
sind die jeweiligen Gremien verantwortlich.
Gestaltung
familie redlich AG – Agentur für Marken und Kommunikation
KOMPAKTMEDIEN – Agentur für Kommunikation GmbH
Bildnachweise
S. 2: photothek.net/Thomas Koehler
S. 3: fotolia/nd3000
S. 9: Stiftung Bildung
S. 12: CC-BY-SA jagaland.de
S. 16: gettyimages/Mike Kemp
S. 18: fotolia/Jean Kobben
S. 21: Adobe Stock/Anastasia
S. 22: Maskot/plainpicture
S. 25: gettyimages/Hero Images
S. 28: fotolia/Robert Kneschke
S. 31: gettyimages/Klaus Vedfelt
S. 34: picture alliance/Waltraud Grubitzsch, dpa-Zentralbild/ZB
S. 36: plainpicture/Maskot
S. 40: plainpicture/Hero Images
S. 45: plainpicture/Hero Images
S. 46: Adobe Stock/Halfpoint
S. 48: Adobe Stock/Halfpoint
S. 49: istock/justhavealook
S. 51: fotolia/contrastwerkstatt
S. 54: gettyimages/vgajic, Canstockphot/Lopolo,
gettyimages /Alistair Berg
S. 55: gettyimages/vgajic
S. 57: Adobe Stock/Andrey Kuzmin
S. 58: Canstockphot/Lopolo
S. 66: Maskot/plainpicture
S. 67: gettyimages/Alistair Berg
S. 69: Fotolia/coldwaterman
S. 70: Blend Images/JGI, gettyimages/Jamie Grill
S. 73: UNESCO/Rubberknive
S. 74: DLR-PT, Alexandra Maser
S. 79: DLR-PT, Alexandra Maser
S. 80: gettyimages/ArtMarie
S. 83: photothek.net/Thomas Koehler
S. 84: plainpicture/Maskot
S. 91: gettyimages/Tom Merton

Diese Publikation wird als Fachinformation
der Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige
Entwicklung kostenlos herausgegeben. Sie ist
nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht
zur Wahlwerbung politischer Parteien oder
Gruppen eingesetzt werden.

bne-portal.de

